Portl M: así es el monitor holográfico que permite acercarte a tus seres queridos con videollamadas en 3D
######

Las videollamadas son imprescindibles para acercarnos a nuestros seres queridos incluso cuando tenemos la distancia de por medio. Sin embargo, los hologramas como los que se pueden ver en Star Wars podrían ser una mejor experiencia para no sentir tan lejos a las personas con las que interactuamos.











Project Starline: Google presenta sus videollamadas realistas en 3D



De momento, las imágenes tridimensionales de humanos flotando en el aire sigue siendo algo que solo se puede ver en la ficción. Pero el monitor holográfico para el hogar Portl M se bastante bastante a la idea de tener una réplica en 3D de la persona con la que hablas.Portl M muestra a las personas como si estuviesen encerradas en el interior de una caja hecha de pantallas. De esta manera, el dispositivo consigue ofrecer una sensación de tridimensionalidad muy realista gracias a los LEDs que incluso dan profundidad a la imagen haciendo hincapié en las sombras y en los reflejos.  El aparato ha sido creado por la compañía Portl, fundada en 2019 por el experto en holografías David Nussbaum. Antes de desarrollar esta tecnología, la empresa ya había diseñado su Portl Epic, una caja de dos metros de altura y metro y medio de ancho que también enseñaba holografías de personas a tamaño real.Además de enseñar la imagen, Epic contaba con unos altavoces en sus laterales y con una pantalla táctil 4K. Así, los espectadores podían conversar con los contenidos que mostraban. Este dispositivo disponía de conexión a Internet y con unas ruedas para moverla a otro lugar.











Inventan un televisor que se puede lamer para probar los sabores de algunos alimentos



Sin embargo, Portl Epic estaba diseñado para la publicación o los eventos, puesto que su precio no permitía que estuviese al alcance de un público más general. Con Portl M, que es un dispositivo con dimensiones más pequeñas, sí que quieren llegar a los hogares.Portl M puede mostrar contenido tridimensional en vertical o apaisado. Asimismo, también tiene una pantalla táctil como el Portl Epic, una capacidad de memoria para mover las imágenes de 16GB y 1TB de almacenamiento interno.El nuevo aparato, dispone de un asistente de voz que se ve como un diminuto personaje holográfico para que su empleo resulte más sencillo. Con el propósito de que sea funcional en las casas, Portl ha creado una app llamada ‘Portl Beam’ que permite aprovechar las cámaras con detección de profundidad de los últimos smartphones del mercado.Según anunciaron en el CES 2022, su producto estará disponible esta primavera, aunque ya puede reservarse abonando 100 dólares en la reserva. Todavía se desconoce el precio final que tendrá el producto, pero se estima que su valor será similar al de un televisor doméstico.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
3D | 
######
11-01-2022