Desinstala esta app de tu iPhone: te está cobrando casi 9 euros semanales por sincronizar tu música con otros dispositivos
######
La aplicación utiliza las reseñas falsas para llamar la atención de los usuarios. Actualmente, tiene una puntuación de 4,2 estrellas en App Store.4 tipos de apps que deberías eliminar ya de tu móvil.
######

App Store analiza cada aplicación que quiere introducirse en el mercado de iOS, sin embargo, alguna app maliciosa tiene el poder de ‘saltarse’ esa verificación. El desarrollador Kosta Eleftheriou mostró a través de un hilo de Twitter cómo una aplicación se estaba saltando la política de seguridad de Apple.











Así puedes aumentar la duración de la batería de tu iPhone



Dicha app es ‘AmpMe – Speaker & Music Sync’ y sirve para sincronizar la música del iPhone con altavoces, ordenadores o smartphones, entre otros. La aplicación cuenta con una valoración de 4,2 estrellas sobre cinco, puede sincronizar cualquier canción en 22.000 dispositivos a la vez, es gratuita y supuestamente, 20 millones de usuarios la han descargado.El principal inconveniente es que los usuarios activan de manera inconsciente una suscripción gratuita que dura tres días y después empieza a cobrar 9,99 dólares a la semana.











Elimina ya esta app de tu móvil: contiene un malware que te suscribe a servicios premium sin tu consentimiento



El desarrollador informa que la mayoría de las reseñas son falsas, por eso cuenta con una puntuación tan alta y se ubica dentro de las listas de aplicaciones más populares de música.  Elftheriou indica en Twitter que los nombres de los usuarios no son reales y hay valoraciones que no tienen sentido a pesar de que poseen cinco estrellas.AmpMe – Speaker & Music Sync está dentro de la App Store desde 2018 y ha generado más de trece millones de dólares en total durante todos estos años. De momento, Apple no ha eliminado esta aplicación de App Store, el desarrollador indica que posible que los de Cupertino no se hayan dado cuento de que esta app está estafando a los usuarios.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
 iPhone | Apple | iOS | Aplicaciones móvil | Redes y apps | 
######
19-01-2022