Gana dinero vendiendo tus dispositivos electrónicos antiguos: webs y tiendas de segunda mano para hacerlo
######

Los teletrabajos o cursos a distancia se han normalizado mucho a lo largo de estos dos últimos años, tanto es así que algunos se plantean comprarse nuevos dispositivos para mejorar su rendimiento desde el hogar. Sin embargo, los precios de los aparatos electrónicos pueden ser muy costosos para algunos y una ayuda monetaria no viene mal para que el coste del producto no se note tanto en la cartera.











Dispositivos reacondicionados: la alternativa barata ante la escasez de tecnología por la crisis de los chips



Una buena opción para que no duela tanto comprar un portátil, por ejemplo, es poner en venta el antiguo ordenador que ya no vas a usar. De este modo, se le da una segunda vida al dispositivo y recaudamos dinero para la nueva adquisición.Aunque para una persona que trabaje o estudie desde casa su portátil pueda parecerle muy lento o estar desactualizado, puede que otros lo encuentren útil. En vez de dejar el aparato guardado en una caja del trastero, que otro usuario lo reutilice puede valer la pena.Prepara tu dispositivo para venderloAntes de decir ‘adiós’ al ordenador, es conveniente restablecer la configuración de fábrica del ordenador. Sin embargo, los usuarios que no quieran perder los archivos que están almacenados en el aparato deberán moverlo todo a un disco duro externo o a un servicio en la nube (OneDrive, Dropbox o Google Drive).Otro factor a tener en cuenta es asegurarse de que se han cerrado sesión en todas las cuentas, tanto de aplicaciones como del navegador. Nadie quiere que un desconocido tenga acceso a sus datos personales y, aunque en un principio la configuración de fábrica soluciona este problema, no está de más cerciorarse de ello.Para borrar el disco duro, los pasos a seguir son los siguientes:Acceder al menú de Inicio que se sitúa en la esquina inferior izquierda de la pantalla de Windows 10. Seleccionar el icono de engranaje de ‘Configuración’ > ‘Actualización y seguridad’ > ‘Recuperación’ (en el lado izquierdo de la ventana). Posteriormente, hay que clicar en la opción ‘Comenzar’ en ‘Restablecer esta PC’ y ‘Eliminar todo’. El ordenador presentará dos opciones para reinstalar Windows 10: la descarga en la nube y la reinstalación local. Finalmente, se debe seleccionar ‘Cambiar configuración’ > ‘Limpiar datos’ > ‘Confirmar’.¿Dónde vender mis dispositivos electrónicos?











Descubren un método de extraer metales valiosos de la basura electrónica



Amazon: esta plataforma ofrece la posibilidad de dar productos tecnológicos a cambio de tarjetas de regalo. Para ello, el usuario debe introducir los datos del artículo (nombre, tamaño, almacenamiento, condición, etc.) y Amazon le enviará una oferta de compra.Apple: la marca acepta intercambios de dispositivos de más empresas que la suya, como relojes, portátiles, smartphones, tablets, etc. A cambio, Apple ofrece una tarjeta de regalo para su tienda online.Cashconverters: es una tienda especializada en la venta de productos electrónicos de segunda mano. A través de su plataforma, permite vender diversos tipos de artículos de diferentes marcas.ReBuy: ofrece la posibilidad de vender los aparatos de segunda mano con PayPal.​Wallapop: es otra opción a la que se suele recurrir bastante para vender artículos de este tipo.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
PC Portátil Ordenador Teletrabajo Google Drive Móviles y dispositivos
######
06-01-2022