Una pastelería permite comprar sus roscones de Reyes a través de criptomonedas
######

El auge de las criptomonedas ha alcanzado límites que ningunos sospechaba que alcanzaría. A mediados del año pasado recordamos en 20BITS que con estas monedas virtuales se habían llegado a comprar pizzas, pero este no ha sido el único alimento que se ha podido comprar con ellas.











Elon Musk revoluciona Dogecoin: se dispara un 22% tras anunciar que Tesla aceptará pagos con esta criptomoneda



Christian Escribà le ha dado un toque más tecnológico al típico roscón de Reyes que se come como postre en muchos hogares y ha permitido que se pueda comprar con bitcoins. El roscón se llama Crypto Torell y tiene un precio que equivale a 59 euros.“La fórmula de nuestro roscón es quizás inmejorable, pero hemos querido avanzar en nuevos sistemas de comercialización y mejorar nuestros servicios”, explican desde su pastelería Escribà. Con esta propuesta, la pastelería ofrece el tradicional roscón de Reyes de una manera rompedora y moderna.Según han detallado en El Periódico, el postre está hecho “de brioche relleno de trufa de chocolate al 70 % y naranja”. Además, lleva grabado el logotipo de la nueva criptomoneda Escribà en chocolate blanco.En su interior, Crypto Tortell guarda una sorpresa como en cualquier roscón de Reyes. Sin embargo, en vez de una pequeña figura o un haba, Escribà ha metido en cada uno de sus productos una pieza bañada en oro de 24 quilates que imita el aspecto de una moneda.











En algún rincón de este vertedero de Reino Unido hay un disco duro con 315 millones de euros en Bitcoin



El roscón de Reyes está pensado para que se reparta entre 6 y 8 personas. Además, contará con la famosa corona para que se la ponga el premiado con la moneda bañada en oro.Para adquirir el Crypto Tortell, los usuarios podían realizar el pedido a través de la página web Escribà con bitcoins o pasarlo a recoger a la pastelería, en Barcelona. Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Los Reyes Magos Bitcoin Moneda virtual Roscón de Reyes Criptomonedas Barcelona Noticias de tecnología
######
06-01-2022