Amazon Echo Show 15 llega a España: así es el Alexa de pantalla enorme para colgar en la pared
######
El dispositivo incorpora ‘ID Visual’ para reconocer a los usuarios, se pueden ver contenidos multimedia a través de su pantalla, realizar videollamadas y crear perfiles individuales.Amazon anuncia su primera tienda física de ropa, donde los probadores serán quienes te ayuden a encontrar outfit.
######

Amazon no para de sorprendernos con los nuevos productos tecnológicos que lanza al mercado. Esta vez ha sido la pantalla inteligente 'Amazon Echo Show 15' que permite planificar las actividades de cualquier miembro de la familia o disfrutar de tus series o películas favoritas.Características











Amazon regala tarjetas gráficas en Japón por valor de 100 euros



Tiene un tamaño de 15,6 pulgadas.Su procesador es 'Amazon AZ2 Neural Edge'.Resolución en Full HD (1.920 x 1.080 píxeles).La cámara delantera tiene una resolución de 5 megapíxeles.Conectividad WiFi.Dimensiones de 402 x 252 x 35 mm.'ID Visual' para reconocer al usuario.Botón para apagar micrófonos y cámaras.Alexa viene integrado.Altavoces 2 x 41 mm.Su diseño es similar a un cuadroEl rasgo más curioso de este dispositivo es su similitud a un cuadro. El usuario puede colocarlo en horizontal o vertical, o mismamente, se puede poner sobre una superficie. Sus 15,6 pulgadas permite que se puedan ver contenidos en plataformas de streaming o realizar videollamadas a través de una pantalla táctil que podremos interactuar con ella gracias a unos simples clics.Puede identificarte cuando estés delante de él











Amazon seguirá aceptando pagos con tarjetas de crédito Visa en Reino Unido



Amazon Echo Show 15 viene con Alexa incorporado, de esta manera, se puede pedir al asistente que reproduzca música, películas o series. La cámara web que viene integrada puede taparse con una cubierta física y los micrófonos pueden desactivarse a través de un botón.Otra de las grandes novedades es la incorporación de ID Visual gracias al procesador Amazon AZ2 Neural Engine. Posee un modelo de aprendizaje automático que es capaz de aprender los algoritmos de visión artificial, en pocas palabras, puede reconocer al usuario que esté delante de la pantalla.Cada miembro de la familia tendrá su propio perfilLos usuarios pueden crear sus propios perfiles, utilizar la ID Visual y la ID de voz para organizar el calendario, crear notas personales, hacer listas o marcar recordatorios. Además, otras de las funciones que ofrece es la proyección de fotografías gracias a Amazon Photos.Precio y disponibilidadLa venta oficial es el 17 de febrero, sin embargo, puedes reservarlo a través del siguiente enlace por 249, 99 euros.


A la izquierda, la cámara web tapada y los botones. A la derecha, el dispositivo en vertical.Amazon
Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
 Amazon | Gadgets | Alexa | Móviles y dispositivos | 
######
21-01-2022