Amazon anuncia su primera tienda física de ropa, donde los probadores serán quienes te ayuden a encontrar outfit
######
Amazon Style basará su experiencia en la tecnología, con una app desde la que seleccionar la talla y color de las prendas que quieres probarte y probadores inteligentes que te sugieren ropa según tus gustos y navegación.Compra ropa, pruébatela en casa y devuelve gratis lo que no te convenza: llega a España Amazon Prime Wardrobe.
######

Los rumores eran ciertos: Amazon ha presentado su primera tienda de moda física, una propuesta que busca ser un híbrido entre el mundo real y el mundo virtual donde el propio establecimiento te ayudará a encontrar las prendas que más te gustan y donde la ropa aparecerá ‘mágicamente’ en el probador.Para que la experiencia de Amazon Style, el nombre de la tienda, sea completa, los clientes deberán utilizar también la app de su móvil. “Con la aplicación Amazon Shopping, los clientes pueden enviar artículos a un probador, donde pueden usar una pantalla táctil para buscar más opciones, calificar artículos y solicitar más tamaños o estilos que se envían directamente a ese mismo espacio en cuestión de minutos”, explica el gigante del ecommerce.Así, desde la app, solo tendrás que escanear el código QR de un artículo de la tienda para ver las tallas y colores, incluso podrás consultar las calificaciones de otros clientes y detalles adicionales del producto. Si quieres probarte la prenda puedes agregar el artículo a un probador y cuando vayas estará allí para que chequees cómo te queda. O, si eres de los que no necesitan probarse la ropa, lo puedes enviar directamente al mostrador de recogida.  El objetivo es que te olvides de andar buceando entre cientos de prendas para encontrar la que te queda como un guante o tu color favorito, así como de cargar con una montaña de ropa hasta el probador. Amazon Style presenta elementos de exhibición y tú seleccionas el modelo que quieres, “lo que brinda más apariencia y menos desorden a las compras en la tienda”, afirman desde la empresa de Jeff Bezos. Incluso puedes navegar por la tienda desde los probadores, sin tener que salir para nada.Por supuesto, y siendo Amazon, no podían faltar los algoritmos y las recomendaciones: “Amazon Style se basa en la personalización. Nuestros algoritmos de aprendizaje automático producen recomendaciones personalizadas en tiempo real para cada cliente mientras compra. A medida que los clientes navegan por la tienda y escanean los artículos que les llaman la atención, les recomendaremos selecciones solo para ellos. Para una experiencia aún más personalizada, los clientes pueden compartir información como su estilo, ajuste y otras preferencias”.


Desde una pantalla táctil en el probador podrás buscar y seleccionar más prendas, que te llegarán en pocos minutos.Amazon
“Nuestra primera tienda de ropa física ofrece una experiencia de compra conveniente y personalizada donde la tecnología y las operaciones de Amazon facilitan a los clientes encontrar los estilos que les encantan a excelentes precios”, asegura la compañía en un comunicado.Amazon Style abrirá a finales de este año en The Americana at Brand, un importante destino de compras en el área metropolitana de Los Ángeles.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
 Amazon | comercio electrónico | Moda | Ecommerce | Noticias de tecnología | 
######
21-01-2022