Google Drive y los límites de la privacidad: cómo puede identificar en tus archivos privados que algo es ilegal
######

A mediados de diciembre de 2021, Google anunció que iba a adoptar unas nuevas condiciones de uso para su servicio de almacenamiento en la nube. Estas políticas se aplican a Drive, Documentos, Hojas de cálculo, Presentaciones, Formularios y Sitios Nuevos, además, Google indica que las medidas desempeñan un papel importante para mantener una experiencia positiva para los usuarios.Desde que se difundieron las condiciones por primera vez, Google iba a esperar dos semanas para empezar a escanear los archivos que residen en la nube, de esta manera, detectaría los contenidos que no ‘deseados’.











Trucos y atajos para facilitar tu trabajo en Google Drive



La compañía indicaba que “es posible que revisemos el contenido para determinar si es legal o infringe nuestras Políticas del Programa, y puede que lo retiremos o nos neguemos a publicarlo si tenemos razones suficientes para considerar que infringe nuestras políticas o la ley”.Este mensaje significa que ya hay usuarios que reciben el proceso de revisión, pero, ¿cómo funciona el mecanismo de Google?A través de sistemas automatizados se detectan los archivos que violen las políticas de la compañía.Los expertos revisan el contenido sospechoso.En el caso de ser afirmativo, se toma una decisión sobre la restricción de acceso a terceros, la eliminación de los archivos o el bloqueo del usuario de todos los servicios de Google.La compañía quiere perseguir con estas políticas el malware, los documentos sexualmente explícitos, el discurso de odio y el contenido que ponga en peligro a los niños. Por otro lado, muchos usuarios temen las retiradas arbitrarias del acceso a nuestros archivos.El gigante tecnológico afirmaba que “necesitamos frenar los abusos que amenazan nuestra capacidad de proporcionar estos servicios, y pedimos que todos cumplan con las políticas para lograr este objetivo. Una vez que se nos notifica de una posible infracción, podemos revisar el contenido y tomar medidas, como restringir el acceso al contenido, eliminarlo y limitar o cancelar el acceso de un usuario a los productos de Google”.Así se ven las nuevas notificaciones cuando el contenido infringe las políticas











Google borrará tus archivos de Drive si no los has abierto en mucho tiempo



Cuando el documento esté restringido es posible que el usuario vea una bandera al lado del nombre del archivo, además, no podrá compartirlo y tampoco tendrá acceso. El propietario recibirá un correo electrónico en el que se le informa de la prohibición, teniendo en cuenta que puede solicitar una revisión si cree que ha sido un error.Google afirma en su blog que “eso ayudará a garantizar que los propietarios de los elementos de Google Drive estén completamente informados sobre el estado de su contenido, al mismo tiempo que ayudará garantizar que los usuarios estén protegidos contra el contenido abusivo”.


Un ejemplo de correo electrónico que se envía a los usuarios cuando el contenido infringe las políticas de Drive.Google
Las quejas de los usuarios











Google Drive borrará todo lo que tengas en la papelera



En Twitter se pueden leer los siguientes tuits ante la noticia que publicamos el pasado domingo, 2 de enero: “Poco a poco hemos cedido a las grandes tecnológicas, primero nuestra intimidad, luego nuestros datos y ahora nuestros derechos y libertades”, “como decía Louis Rossmann: si Apple lo hizo hoy, Google lo copiara mañana” o “otra manera más de espiarnos porque sus algoritmos fallan mucho”.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Google Google Drive Aplicaciones móvil Redes y apps Privacidad
######
04-01-2022