El gigante chino de los videojuegos Tencent podrá escanear las caras de los niños para controlar sus horas de juego
######
Tencent utilizará su sistema de reconocimiento facial para que los menores no jueguen más de 14 horas diarias en las próximas dos semanas, cumpliendo la restricción china de uso de videojuegos de una hora al día máximo.Pasas más de 3 horas al día mirando el móvil: estas son las apps que gobiernan tu vida (y TikTok es la reina)
######

La gran empresa multinacional tecnológica de China Tencent está apostando todavía más por el reconocimiento facial para sus plataformas de juego. Su intención con esta tecnología es evitar que los menores de edad del país se salten su nueva norma que permitirá jugar solo 14 horas a los que tengan menos de 18 años.











Fortnite volverá a estar disponible en iPhone a finales de enero gracias a un pequeño truco con GeForce Now



En una publicación que Tencent Games subió el lunes en la red social de la compañía WeChat, notificaron que los usuarios que se encuentren en la edad de cursar la escuela primaria solo podrán conectarse 1 hora al día durante las próximas dos semanas. Esto quiere decir que los menores únicamente podrán dedicar 14 horas de juego durante 14 días.Esta medida comenzó a implementarse el 17 de enero y ha coincidido con las vacaciones de invierno de China que durarán hasta el 15 de febrero. “Desvelamos las medidas que estamos tomando para que todos los menores tengan más claro cuánto tiempo pueden dedicar a los videojuegos durante sus vacaciones de invierno!”, recalcó la cuenta de Tencent Games en su post.Con el objetivo de asegurarse de que los menores cumplen con esta norma, la compañía ha utilizado su sistema de reconocimiento facial. No obstante, tan solo los usuarios que tengan cuentas administradas por un menor están obligadas a iniciar sesión con esta tecnología.Mediante el reconocimiento facial, la plataforma de videojuegos está realizando un escaneo a los rostros de los usuarios cada vez que se conecte o compre créditos en el juego. Además, a través de esta tecnología, Tencent también se asegurará de que, si una cuenta está activa en varios dispositivos a la vez, tan solo el propietario legítimo de la cuenta la use.











Microsoft gasta más de 60.000 millones de euros en comprar Activision Blizzard, la dueña de exitosas franquicias como 'World of Warcraft' o 'Call of Duty'



Según Business Insider, China mencionó en agosto del año pasado los límites de tiempo que tenían los niños para jugar a videojuegos. Con las medidas de Tencent Games, la compañía muestra su apoyo a estas decisiones del Gobierno.El gigante tecnológico ha puesto también en vigilancia a las cuentas gestionadas por personas de más de 55 años que jueguen a los videojuegos más populares de la plataforma por la noche. Los usuarios que se nieguen a esos escaneos o que se descubra que son menores de edad, serán expulsados inmediatamente del juego.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
 China | Redes sociales | Niños | Juego | Menores | Noticias de tecnología | Redes y apps | 
######
19-01-2022