La llegada de un dron en tres minutos salva la vida de un hombre de 71 años
######

Durante los últimos años estamos comprobando como los drones están sufriendo una gran evolución ya que cada vez están más integrados en nuestras vidas y, lo que es más importante, en nuestros servicios. Un ejemplo de ello podría ser la labor de vigilancia que han tenido durante los últimos meses en el volcán de la Palma.En el ámbito sanitario incluso sirven para salvar vidas. Es el caso de este suceso ocurrido el pasado 9 de diciembre en Trollhättan (Suecia), donde un hombre de 71 años que se encontraba quitando nieve en calle sufrió una parada cardíaca.















Fue entonces cuando hubo una llamada de urgencia al 112 y tres minutos más tarde llegó un dron que traía un desfibrilador externo automatizado que, con la asistencia de un doctor que se encontraba en el lugar, fueron esenciales para salvar de forma rápida la vida del hombre.Tras la reanimación del médico en el lugar, el paciente fue trasladado de urgencia la hospital y, según ha informado Everdrone, la empresa fabricante del dron, a día de hoy, está completamente recuperado.La compañía sueca Everdrone ha asegurado que es la primera vez en la que un dron juega un papel tan fundamental en asistencia medica debido a la gravedad en la que se encontraba el sueco.Este aparato en concreto cuenta con un sistema de vuelo autónomo capaz de dirigirse a la ubicación exacta, en este caso, proporcionada por los servicios de emergencia. Una vez llega al punto indicado, suelta el desfibrilador a través de una cuerda. Así logra la rapidez tan fundamental en estos casos, ya que si el aparato tuviera que descender el proceso sería mucho más lento.











Científicos israelíes entrenan a seis peces de colores para que puedan conducir un coche



Everdrone opera este sistema de drones autónomos y seguros para el servicio de emergencia de este país. Este tipo de aparatos puede transportar hasta 6 kilos de carga durante 16 minutos a una distancia de 5 kilómetros.Actualmente, además de los drones con desfibriladores, la compañía está trabajando en diferentes proyectos relacionados con vigilancia aérea y accidentes de tráfico.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Salud | 
######
11-01-2022