Polémica entre titanes: el fundador de WhatsApp se convierte en el CEO de Signal
######

Tras una década trabajando en Signal, Matthew Rosenfeld (más conocido como Moxie) deja su cargo como CEO y elige a Brian Acton, cofundador de WhatsApp como su sustituto hasta que se encuentre un reemplazo.La noticia nos puede llegar a impactar porque estamos hablando de un empresario tecnológico que en el pasado trabajó en la competencia, no obstante, Acton tiene los conocimientos necesarios para liderar esta aplicación de mensajería instantánea que es similar a WhatsApp.











Facebook prohibió anuncios de Signal que mostraban los datos que la red social recopila, la app ha respondido publicándolos



Moxie afirma en un comunicado que “he estado hablando con candidatos durante los últimos meses, pero quiero abrir la búsqueda con este anuncio para ayudar a encontrar a la mejor persona para la próxima década de Signal”. Por lo tanto, esto significa que Brian Ancton trabajará durante unos meses hasta que encuentren al candidato correcto.Como hemos mencionado anteriormente, Moxie ha ocupado el puesto de CEO durante diez años, además, desempeñó funciones directivas y se involucró en el desarrollo de la aplicación para Android. A pesar de que deja su cargo, Matthew Rosenfeld seguirá formando parte de la empresa porque será miembro de la junta directiva.De momento, durante el próximo mes seguirá siendo CEO de Signal. Moxie añadía que “permaneceré en la junta de Signal, comprometido a ayudar a manifestar la misión de Signal desde ese rol, y haré la transición como CEO durante el próximo mes para concentrarme en la búsqueda de candidatos”.Por otro lado, Brian Acton se ofreció él mismo para ocupar el puesto de manera interina, aunque este emprendedor se hizo viral porque cargó contra las prácticas de Facebook con relación a la privacidad.Sobre Signal











China bloquea la app de mensajería Signal



En 2014 se fundó Signal y ha llegado a convertirse en una de las aplicaciones más confiables para la mensajería encriptada. Dicho servicio posee más de 40 millones de usuarios y ha sido establecida como una organización sin fines de lucro porque depende de donaciones y un programa de sustentación.La propuesta de valor de esta app es garantizar la privacidad y protección de datos, además, Signal es uno de los grandes rivales de WhatsApp.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Mensajería instantánea | 
######
11-01-2022