Estos son los móviles más tóxicos: consulta si tu teléfono se encuentra entre los que emiten más radiación
######
La Oficina Alemana para la Protección contra la Radiación publica la lista con los móviles más y menos radioactivos. El que más radiación emite es el Motorola Edge, aunque no llega al límite de 2 vatios por kilogramo que marca la OMS. Alertan sobre los collares anti radiación 5G: son radioactivos y perjudiciales para la salud.
######

Según el Consejo de Seguridad Nuclear (CSN), la radiación es “la emisión, propagación y transferencia de energía de cualquier medio en forma de ondas electromagnéticas o partículas”. Algunos de los objetos cotidianos que empleamos en nuestro día a día emiten este tipo de ondas, como por ejemplo, los microondas, televisores, móviles e incluso las las redes WiFi.











No te dejes llevar por las rebajas: por qué enero no es un buen momento para comprar un móvil nuevo



Podríamos decir que la radiación se ha terminado normalizando en nuestras vidas. El caso más claro del objeto que tenemos siempre en nuestras manos y emite ondas sin que enteremos son los teléfonos.La radiación que generan es inferior respecto a años anteriores, además, algunos modelos pueden llegar a emitir más o menos. La Oficina Alemana para la Protección contra la Radiación elaboró en diciembre del año pasado una lista con más de 3.807 resultados.El término ‘SAR’ hace referencia a la tasa de absorción específica de los smartphones que emiten radiación en vatios por kilogramos. Desde 20BITS queremos dejar algunos ejemplos:











Pasas más de 3 horas al día mirando el móvil: estas son las apps que gobiernan tu vida (y TikTok es la reina)



Xiaomi Mi 11 Ultra emite 0,55 vatios por kilogramo.Xiaomi Mi 11 Lite emite 0,89 vatios por kilogramo.iPhone 13 mini emite 0,97 varios por kilogramo.iPhone 13 emite 0,98 vatios por kilogramo.iPhone 13 Pro e iPhone 13 Pro Max emiten 0,99 vatios por kilogramo.Xiaomi Mi Note 10 emite 1,10 vatios por kilogramo.Sony Xperia A2 Plus emite 1,41 vatios por kilogramo.Pixel 3A XL de Google emite 1,39 vatios por kilogramo.Pixel 4A de Google emite 1,37 vatios por kilogramo.OnePlus 6T emite 1,55 vatios por kilogramo.Motorola Edge emite una intensidad de 1,79 vatios por kilogramo, además, encabeza el ranking.La Oficina Alemana para la Protección contra la Radiación indica que un dispositivo con un valor SAR de 0,6 varios por kilogramo se considera de baja radiación, sin embargo, la Organización Mundial de la Salud (OMS) señala que el límite recomendado es dos vatios por kilogramo.Los móviles que hemos mencionado no superan la cifra señalada por la OMS, así que, podríamos decir que no son peligrosos. Si quieres consultar la lista completa, puedes hacer clic en el siguiente enlace para averiguar cuáles son los teléfonos que emiten menos radiación.


A la izquierda, los que menos emiten radiación. A la derecha, los que más.Statista
Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
 Teléfono móvil | Móviles y dispositivos | 
######
22-01-2022