Radian Aerospace anuncia el primer vehículo espacial totalmente reutilizable del mundo
######
Es el primer avión espacial de la empresa Radian Aerospace y la compañía asegura que permitirá hacer operaciones espaciales sin gastar tanto dinero. Así es Mechazilla, la torre de 143 metros que atrapará los cohetes de SpaceX
######

La empresa aeroespacial Radian ha anunciado su primer avión espacial Radian One. Según afirman los desarrolladores, será el primer vehículo espacial en órbita de despegue y aterrizaje horizontal totalmente reutilizable del mundo.











El sistema de recolección de muestras del rover marciano Perseverance está bloqueado por unas piedras



“Radian está desarrollando uno de los vehículos espaciales más importantes que he visto hasta la fecha -reconoció el General retirado Steve Wilson, fundador de AFWERX, que se encarga de la innovación en el Departamento de la Fuerza Aérea estadounidense-. Construir un vehículo espacial receptivo de una sola etapa para orbitar que pueda despegar y aterrizar desde la infraestructura de pista existente es un cambio de juego”.La compañía ha apostado en el diseño y desarrollo de este avión espacial que será capaz de realizar varias operaciones. Algunas de ellas son la entrega de personas y la carga liviana de satélites de órbita terrestre baja.Brett Rome, un inversor de la compañía Fine Structure Ventures, que se encarga de invertir en proyectos de innovación científica y tecnológica como Radian, explica que la compañía ofrece una tecnología “que ayuda a habilitar la economía espacial emergente”. “Hasta la fecha, ha faltado una solución de transporte espacial de bajo costo que pueda llevar humanos y carga hacia y desde el espacio a un ritmo altamente receptivo”, apunta Rome.


El avión espacial será capaz de realizar misiones que hasta ahora eran complicadas.Radian
A través de la tecnología en la que está trabajando Radian, se pretende lograr que sus vehículos puedan volar al espacio, llevar a cabo una misión, regresar, reabastecerse de combustible y volver a volar. Con este objetivo en mente, Livingston Holder, cofundador de la empresa, explica que las alas de Radian One facilita que se desarrollen “tipos de misión que simplemente no son posibles con los tradicionales cohetes de cilindro de despegue vertical”.











La Starship de SpaceX podría hacer su vuelo inaugural en marzo lanzando 400 satélites 2.0 de Starlink



Doud Greenlaw, vicepresidente de Research Innovations Incorpored, ha llegado a catalogar al proyecto de Radian como el 'Santo Grial' que permitirá "acceder al espacio con total reutilización y capacidad de respuesta". Para llegar a eso, Radian va por buen camino, puesto que ha conseguido acuerdos de servicio de lanzamiento con estaciones espaciales comerciales, fabricantes en el espacio, empresas de satélites y de cargas; y también con gobiernos como el de los EEUU.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
 EE UU | Avión | Tecnología espacial | 
######
20-01-2022