Realme C11 2021: cuando puede bastar con un móvil de menos de 100 euros
######





                Valoración:
            















Realme C11 2021Los móviles más económicos de Realme son los que componen la serie C, cada vez con más miembros. Los últimos en llegar han sido el interesante C25Y y el C21Y, y antes apareció el C21, que a su manera sorprendía. Un escalón por debajo de este se ubica el Realme C11 2021, nueva versión del Realme C11 lanzado en verano de 2020, opción a tener en cuenta si se busca un buen smartphone que cueste menos de 100 euros.El Realme C11 2021 salió a la venta en octubre, en promoción, por 99 euros y ahora puede encontrarse por 79 euros, precios que lo convierten en el más barato del fabricante chino. Combina especificaciones que no están nada mal con otras que señalan su lado limitado, conjunción por la que resulta válido como primer teléfono o para quienes quieren gastarse poco y hallar un dispositivo que cumpla, ya que no le van a dar un uso intenso (muchas aplicaciones a la vez, etcétera).


El diseño del Realme C11 2021(20Bits)
Disponible en colores Gris metalizado y Azul lago, este gama de entrada luce un diseño tan sencillo como majo, con una trasera texturizada para quedar limpio y minimizar las huellas (lo cual se agradece), una franja vertical en otro acabado para añadir un toque estético y un atractivo efecto reflectante. Con 8,9 mm de grosor, se maneja con comodidad sin ser especialmente ligero (190 gramos).


La pantalla del Realme C11 2021(20Bits)
La pantalla constituye otro aspecto positivo. La calidad y la experiencia se adscriben a lo correcto. El panel, de tipo LCD, es de 6,5 pulgadas y ofrece resolución HD+. Aquí no cabe esperar una tasa de refresco de 90 Hz, y mucho menos de 120 Hz. El notch en el que se aloja la cámara frontal remite a las plasmaciones de antes. El grueso marco en la parte inferior enlaza asimismo con el rango del modelo.En línea con el principal reclamo de este tipo de dispositivos, el Realme C11 2021 integra una batería de 5.000 mAh, capacidad dentro del canon al ser de las más extendidas en el mercado. La falta de sorpresa al respecto no rebaja el aliciente de que asegura una autonomía estimable. En contraste, no soporta carga rápida, de modo que cargarlo cuesta una hora larga.Una única cámara trasera


El módulo del Realme C11 2021(20Bits)
A la citada pega se suma la de las cámaras, de nivel bastante discreto y con una app específica que funciona con lentitud. No obstante, puede servir para salir del paso si el usuario no es de los que viven para las fotos y los vídeos. El módulo de la trasera, con el diseño habitual de los móviles modestos, alberga una única cámara de 8 MP. Llama la atención que el Realme C11 tuviera en cambio dos sensores (13 MP + 2 MP). La cámara para selfis es de 5 MP.











Realme 8i: vistosidad y fluidez de 120 Hz para completar la serie 8



Con 4G y con un procesador ‘anónimo’, el Unisoc 9863, el Realme C11 2021 viene en una configuración que se antoja escasa: 2 GB + 32 GB. El problema no reside en el almacenamiento interno, que gracias una tarjeta microSD puede ampliarse hasta 256 GB, sino en la memoria RAM y en el rendimiento máximo que implica. Si el modelo elegido da la opción, siempre es aconsejable, aunque cueste un poco más, apostar por una versión de 4 GB + 64 GB.Los smartphones de este segmento suelen habilitar el sensor de huellas en la trasera, si bien el modelo no contempla este elemento. Sí mantiene la toma de auriculares de 3,5 mm. Como último apunte, se rige por Android 11 según Realme UI Go Edition, modulación de Realme UI adaptada al alcance del dispositivo.Ficha técnica del Realme C11 2021​Pantalla: 6,5 pulgadas, resolución HD+Procesador: Unisoc 9863​Configuración: 2 GB + 32 GBCámara trasera: 8 MPCámara frontal: 5 MPBatería: 5.000 mAhConectividad: 4GSistema operativo: Android 11 según Realme UI Go EditionOtros elementos: 2 tarjetas SIM, microSD (hasta 256 GB), toma de auricularesPeso: 190 gramosPrecio: 79 euros (antes 109 y 99 euros)


PUNTUACIÓN 20BITS: 6,5/10


Lo mejor: un correcto móvil de precio bajo.​​Lo peor: que solo ofrezca 2 GB de RAM.

Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Teléfono móvil | 
######
25-12-2021