Amazon regala tarjetas gráficas en Japón por valor de 100 euros
######
La posibilidad de que el comprador se lleve una tarjeta gráfica actual es de un 30% frente al 70% de que le toque una usada y/o antigua. El desabastecimiento de plástico tiene una nueva víctima: las tarjetas bancarias llegan con retraso a los clientes
######

La plataforma de ecommerce Amazon en Japón está vendiendo cajas misteriosas en las que promete que se encuentran tarjeras gráficas NVIDIA GeForce RTX y AMD Radeon RX de alta gama por algo más de 100 dólares. Según detallan en el medio It Home, las cajas tienen en su interior distintas tarjetas gráficas antiguas y modernas y que te toque una buena es cuestión de suerte.











Dispositivos reacondicionados: la alternativa barata ante la escasez de tecnología por la crisis de los chips



El vendedor de estas cajas misteriosas asegura que hay un 16% de posibilidades de conseguir una tarjeta gráfica de la serie GeForce 900 ‘Maxwell’ o AMD Radeon RX 300 ‘GCN’, un 8% de lograr una Ge Force 10 ‘Pascal’, un 4% de obtener una de la serie GeForce ‘Turing’ o Radeon RX 5000 ‘RDNA 1’ y un 2% de que salga una GeForce RTX 30 ‘Ampere’ o Radeon RX de la serie 6000 ‘RDNA 2’.Dentro del 70% restante de las cajas, hay tarjetas gráficas baratas y usadas, como algunas de NVIDIA y AMD antiguas. De este modo, la probabilidad de que toque una buena tarjeta gráfica es muy baja, pero no es imposible.


El vendedor vendía sus cajas por unos 108 euros.It Home
El precio de esta caja misteriosa es de 14000 yenes japoneses que son aproximadamente 108 euros. Si el comprador tiene la suerte de que le toque una caja con una tarjeta gráfica de la serie GeForce 10/ RX 500 o superior, podría terminar teniendo ganancias teniendo en cuenta los precios actuales.











Aprovechando la crisis de los chips, las tragaperras en Japón dan procesadores en vez de dinero



Las unidades de estas cajas misteriosas se agotaron en Amazon Japón en poco tiempo, pero de momento todavía no tiene valoraciones y no se puede comprobar si realmente alguien obtuvo tarjetas gráficas modernas reales o, por lo contrario, se trata de un timo.Esta no es la primera vez que se venden cajas misteriosas en Japón para vender supuestos premios caros. El año pasado hablamos de una máquina expendedora con cajas de chips Ryzen 5000 que en su interior tenían procesadores antiguos y casi todos de segunda mano, pero que prometían que había alguno con un chip nuevo.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
 Amazon | Japón | Ecommerce | Móviles y dispositivos | Crisis de los chips | 
######
20-01-2022