Ya puedes contratar Starlink en España, pero el servicio de Internet satelital es más caro en nuestro país y aún funciona de manera limitada
######

Starlink, el servicio de Internet satelital de SpaceX, por fin está disponible en España tras recibir el aprobado por parte de la Secretaría de Estado de Telecomunicaciones e Infraestructuras Digitales para emplear las frecuencias de comunicación con los satélites.Los usuarios que realizaron la reserva del servicio han empezado a recibir correos electrónicos sobre la disponibilidad de una velocidad limitada de entre 100 y 200 megas por segundo. Además, los clientes pueden consultar en la página web de Starlink su dirección personal para comprobar si en su ubicación hay cobertura.El correo que han recibido los usuarios indica que el servicio posee algunas limitaciones y habrá periodos breves en los que no haya conexión, no obstante, avisan que las prestaciones mejorarán a medida que SpaceX vaya lanzando más satélites al espacio.Starlink ya está disponible en España aunque de forma limitada.https://t.co/aqlbaXBDk5 pic.twitter.com/R3DDg9IpQe— Carlos Cuezva (@CarlosCuezva) January 5, 2022 Tarifas del servicio











Un nuevo enemigo para Starlink: las palomas que se apoyan en las antenas son un peligro para la banda ancha satelital



La compañía ha notificado la disponibilidad del servicio a las personas que habían pagado el año pasado los 99 euros, además, la web permite a los usuarios interesados la opción de contratar la tarifa por la misma cantidad.Cuando al cliente le llegue el equipo necesario para disfrutar del servicio de Internet vía satélite, se le pedirá que abone la tarifa de 99 euros al mes y 499 euros por el equipo necesario para el funcionamiento de Starlink.Asimismo, se ha añadido el cargo ‘Tarifa Reguladora’ de 9 euros al más para financiar el coste de la licencia de uso del espectro electromagnético de dominio público que establece la Comisión Nacional de Mercados y Competencia. Si sumamos todas las cantidades, el precio mensual es de 108 euros en total.Qué ofrece este servicio











Alemania dará ayudas de hasta 500€ a zonas rurales para la conexión satelital a Internet, ¿las veremos en España?



Starlink ofrece sus servicios en zonas rurales y urbanas, además, funciona gracias a una constelación de 1.700 satélites de órbita baja. Este servicio marca la diferencia respecto a sus competidores porque te envía un kit de instalación que el cliente debe instalar por sí mismo en su casa.Este paquete incorpora el router con el WiFi, la fuente de alimentación, los cables, la base y la antena parabólica circular que se ubicará en una zona despejada para que pueda conectarse. Una app ayudará a encontrar la ubicación ideal para que la antena se oriente hacia los satélites y cuando el usuario haya instalado el kit, empezará a recibir la conexión.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Satélite | 
######
10-01-2022