¿Te han suplantado la identidad en Instagram? Esto puedes hacer para solucionarlo
######

No son pocas las veces que terceras personas roban la identidad de alguien en redes sociales. Algunos estafadores se hacen pasar por las cuentas legítimas de ciertos usuarios en Instagram con la intención de engañar a sus familiares, amistades o conocidos y pedirles dinero o conseguir fotos sexuales para extorsionarlos.











Cuidado con este mensaje: se trata de una campaña de smishing que suplanta a los bancos Sabadell, BBVA y Santander



A través de las cuentas falsas, algunos estafadores tratan de engañar a los usuarios para que hagan clic en enlaces fraudulentos, den sus datos, envíen dinero o incluso compartan nudes. Para lograr esto, los ciberdelincuentes publican imágenes que la persona a la que suplantan ya había compartido en su perfil original y, en ocasiones, hasta se ponen su nombre.Por ese motivo, si encuentras una cuenta que se hace pasar por ti o por alguien que conoces, es importante que tomes cartas en el asunto, tal y como te enseñamos desde 20BITS. De este modo, se cerrará la cuenta y se evitará que las víctimas caigan en la trampa.Denuncia la cuenta falsaCuando veas una cuenta que se hace pasar por ti o por alguien que conoces, lo ideal es denunciarla. No obstante, en el caso de que sea una tercera persona, primero deberás cerciorarte de que es una cuenta falsa y no una cuenta secundaria. Para ello, tendrás que hablar con el individuo con su cuenta oficial o por WhatsApp para confirmarlo.Si se confirma que la cuenta está suplantando la identidad de otra persona, se debe denunciar al impostor a través de la propia aplicación. Los pasos para ello son los siguientes:











Si recibes este mensaje en WhatsApp, ignóralo: se trata de una estafa para robar tu dinero



Accede al perfil de la cuenta falsa. Selecciona el icono de los tres puntos que se encuentra en la esquina superior derecha de la pantalla. Clica la opción ‘Denunciar...’Ahí te dará la opción de denunciar una ‘publicación, mensaje o comentario’ o la cuenta (selecciona ‘Denunciar cuenta’). Instagram te ofrecerá la posibilidad de elegir una opción que se adapte más al motivo por el que quieres denunciar la cuenta. En este caso, habrá que optar por ‘Se hace pasar por otra persona’. La plataforma te preguntará por qué individuo se hace pasar y ya solo quedará enviar la denuncia.


Estos son los pasos que se deben seguir para denunciar una cuenta en Instagram por suplantación.20BITS
Al llevar a cabo este proceso, el equipo de soporte de Instagram investigará la cuenta. Cuantas más personas denuncien a la cuenta, más interés podrán en ese análisis de la cuenta. Cuando hayan terminado, el soporte se podrá en contacto con los denunciantes e informará sobre qué han hecho con la cuenta.Mientras el equipo de soporte de la aplicación revisa la cuenta, los usuarios también pueden alertar a sus familiares, amistades y conocidos para que no crean que la cuenta falsa es real. Además, también pueden evitar dar demasiados datos de su vida personal en Internet para que no sea fácil robar la identidad.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Redes sociales Instagram Ciberseguridad Redes y apps
######
08-01-2022