La Unión Europea desconecta 48.000 dominios .eu que pertenecían a organismos y ciudadanos británicos
######

El 1 de febrero se cumplirán dos años de la salida de Reino Unido de la Unión Europea (UE). Sin embargo, hasta el momento, han seguido habiendo organismos y ciudadanos británicos que tenían sus páginas web con el dominio .eu, que fue introducido por la Unión Europea en 2005.











La Comisión Europea destina 1.000 millones de euros para la financiación de infraestructuras digitales



EURid, una institución designada por la Comisión Europea para el registro de dominios .eu, ha desconectado aproximadamente 48.000 nombres de páginas web del Reino Unido con este dominio. Entre ellos, se encontraba el de la campaña pro-Brexit leave.eu, tal y como afirma el medio Politico.Aunque la liberación de estas decenas de miles de dominios se hizo efectiva recientemente, el proceso para conseguirlo ha durado un año. La EURid ha explicado que el 1 de enero de 2021 dejaron de aceptar los nuevos registros que se hiciesen desde Reino Unido y, desde entonces, se han suspendido más de 80.000 dominios .eu por no pertenecer a ciudadanos de la UE ni ser residentes en un Estado miembro.Ahora, un año más tarde, el organismo que se encarga de los dominios .eu ha detallado que los cerca de 48.000 dominios que han revocado no habían podido demostrar su elegibilidad. Este lunes, los nombres de los dominios desconectados fueron liberados para que los ciudadanos de la UE puedan emplearlos.











La UE prolonga el roaming gratuito hasta 2032: podrás usar Internet en otros países de Europa sin costes adicionales



La página pro-Brexit leave.eu ha sido una de las afectadas por esta decisión de la EURid. Este rincón de Internet estaba encabezado por el exeurodipotado británico Nigel Farage y financiada por el empresario Arron Banks.Antes de que entrase en vigor la salida de Reino Unido de la UE, la campaña había migrado su dirección postal a una ubicación en Waterford (Irlanda) con la intención de mantener el .eu. No obstante, la EURid llevó a cabo una investigación para revocar el contrato. Según EURid, el titular de la página web no respondió a unas solicitudes de verificación de datos.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Unión Europea Reino Unido Irlanda Internet Brexit Nigel Farage Comisión Europea Noticias de tecnología
######
05-01-2022