Fotografía fluorescente, un microscopio, el efecto diorama... las funciones más llamativas de las cámaras de móvil
######
En 20Bits repasamos algunas de las funciones más seductoras de los teléfonos actuales en sus cámaras y apps de fotos, más allá de los ya trillados 'modo noche' y 'modo bokeh' o el recorrido cinematográfico de las imágenes.Por qué enero no es un buen momento para comprar un móvil nuevo.
######

Estamos tan acostumbrados a tomar fotos con el móvil que vemos normal el nivel que ofrecen las cámaras de estos dispositivos, en especial de la gama media premium para arriba. Las continuas innovaciones que introducen las marcas sorprenden, si bien puede darse el caso de que, en medio de todas las prestaciones atractivas de los modelos, pasen algo desapercibidas. No viene mal repasar algunas de las funciones más llamativas más allá de la calidad cinematográfica, el modo noche, el zoom, el modo retrato o el telemacro.Fotos fluorescentesEl Huawei P50 Pocket, el primer plegable tamaño bolsillo de la compañía china (en la imagen central), presenta múltiples aspectos seductores, empezando por su diseño. En uno de los dos enormes círculos de la cubierta figuran los sensores, entre ellos una cámara de 32 MP de tecnología de imagen hiperespectral concebida para captar más detalles. Al permitir descubrir los colores que quedan ocultos, abre la posibilidad de realizar fotografías fluorescentes.Parece que este tipo de sensor va a proliferar, ya que también aparece en el plegable Honor Magic V, en este caso sin hacer mención a la cuestión fluorescente.Cámara microscopio


El módulo del OPPO Find X3 Pro (la microlente es la grande a la izquierda)(OPPO)












OPPO Find X3 Pro: un móvil estrella que explica el auge de la marca



El estimulante y cautivador OPPO Find X3 Pro incluye entre sus sensores, composición definida por el principal y el ultra gran angular de 50 MP, una microlente de 3 MP y hasta 60 aumentos que supone tener un microscopio en el teléfono. Como señalamos en la review, esta característica no resulta demasiado práctica, pero lleva a curiosear y comprobar cómo lucen tan de cerca los objetos del entorno.Borrador mágico


Los colores de los Google Pixel 6(Google)
Los Google Pixel 6 (el modelo estándar y el Pro), sucesores de una serie reconocida por su nivel fotográfico, incorporan novedades como el Magic Eraser, el borrador mágico gracias al cual se pueden eliminar las figuras no deseadas de una imagen. Una herramienta ideal para esos momentos que quedan ‘estropeados’ por personas al fondo.Modo Constelación


El módulo del Realme X3 SuperZoom(Realme)
En 2020, Realme introdujo el Modo Constelación (Starry Mode) de la mano del Realme X3 SuperZoom, opción luego vista en modelos como el Realme 8 Pro. Como su nombre indica, va encaminado a tomar imágenes poderosas del cielo estrellado, hecho posibilitado por un algoritmo, la exposición ultra larga y un motor de síntesis de fotogramas múltiples para mejorar la nitidez y la expresión del color.Efecto diorama /efecto miniatura


Las cámaras del Realme 8 Pro(Realme)
Por el juego con la profundidad de campo y el enfoque, el Tilt-shift Mode, también conocido como modo diorama, aplicado a una imagen urbana convierte la ciudad en una maqueta de juguete, en un mundo en miniatura. Está función puede encontrarse por ejemplo en Realme (el Realme 8 y Realme 8 Pro, en este caso como Inclinación/Desplazamiento), Xiaomi y OnePlus.Seguimiento en tiempo real y Cyber Focus


Las cámaras profesionales del Sony Xperia 1 III(Sony)
Del Sony Xperia 1 III, pensado para profesionales de la fotografía, llaman la atención funciones como la del seguimiento en tiempo real, que mantiene el foco sobre los sujetos en rápido movimiento. Puede detectar y enfocar con precisión a un sujeto y seguirlo aunque se pierda de vista durante un momento. La inteligencia artificial y el sensor 3D iTOF para medir la distancia lo hacen posible.Por otro lado, la cuestión de captar a sujetos en movimiento con grandes resultados en términos de calidad rige Cyber Focus, la tecnología plasmada por Xiaomi en los Xiaomi 12 de momento presentes en China.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
 Sony | Teléfono móvil | Fotografía | Huawei | Google Pixel | Xiaomi | Móviles y dispositivos | Oppo | OnePlus | Realme | Honor | 
######
23-01-2022