Samsung cierra el círculo antes de los S22 y lanza por fin el Galaxy S21 FE 5G
######

Aunque más tarde de lo esperado, por fin ha llegado el móvil con el que Samsung completa la serie S21 antes de que entren en escena los S22. El Galaxy S21 FE (Fan Edition) 5G se suma a la familia integrada por el S21 5G, el S21+ 5G y el S21 Ultra 5G, lanzados en enero de 2021. Y como el llamativo S20 FE, concentra las características premium que más gustan a los fans de la compañía con el aliciente de tener esas prestaciones de gama alta a un precio algo más económico.El Samsung Galaxy S21 FE 5G sale a la venta de manera oficial el 11 de enero y en España estará por 759 euros en la configuración de 6 GB + 128 GB y por 829 euros en la de 8 GB + 256 GB. Viene en colores grafito, blanco, lavanda y verde oliva. El S20 FE tuvo un precio inicial de 659 euros y, por seguir con las comparaciones, el resto de los S21 costaban en origen 859 euros (S21), 1.059 euros (S21+) y 1.259 euros (S21 Ultra).


Los cuatro colores del Galaxy S21 FE 5G(Samsung)
De diseño en la línea estética de los mencionados, con el modelo Ultra al margen (con un módulo distinto), integra el procesador Qualcomm Snapdragon 888, el mismo que los plegables Galaxy Z Fold3 5G y Galaxy Z Flip3 5G. Sus hermanos se rigen por el Exynos 2100.Pantalla, cámaras y batería del Galaxy S21 FESu pantalla es una Dynamic Amoled 2X de 6,4 pulgadas de resolución FHD+ con fluidez de 120 Hz (tasa de refresco) y 240 Hz de frecuencia de muestreo táctil en el modo juego. Atrás luce tres cámaras, una principal Dual Pixel de 12 MP con estabilización óptica de imagen (OIS), una ultra gran angular de 12 MP (la de arriba) con campo de visión de 123 grados y un teleobjetivo de 8 MP con zoom espacial de 30x (el sensor de abajo).











Galaxy Watch4: un reloj completo y avanzado que exhibe el nivel de Samsung



Con 4.500 mAh de batería, soporta una carga rápida de 25W e inalámbrica de 15W. Cabe advertir que, como ya es habitual en los móviles top de Samsung, el cargador se vende por separado. Ligero y delgado (solo 177 gramos y 7,9 mm de grosor), el Galaxy S21 FE 5G llega con Android 12 según la capa propia One UI 4.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Teléfono móvil Samsung Android Samsung Galaxy 5G Móviles y dispositivos
######
05-01-2022