Detienen en India a los creadores de dos apps que ofrecían la 'venta' de mujeres musulmanas
######

Dos aplicaciones creadas para exponer a más de un centenar de mujeres musulmanas han generado una fuerte polémica en la India, donde los creadores han sido detenidos por el aumento de denuncias. Según la BBC, un estudiante de 21 años fue presentado ante el tribunal de Bombay y también fue arrestada una mujer como la principal acusada de haber generado la app.Dicho medio de comunicación también afirma que “los críticos dicen que el troleo contra las mujeres musulmanas ha empeorado en los últimos años en el clima político polarizado de la India”.Aplicaciones en cuestión‘Sulli Deals’ era una aplicación de código abierto que se alojó en la plataforma web GitHub en julio de 2021, además, ya ha sido retirada. El único propósito era humillar a las mujeres musulmanas y su nombre tenía sentido porque ‘sulli’ es un término despectivo.











Sister: la app que permite que cualquier persona se sienta segura en la calle



GitHub afirmó en un comunicado que “suspendimos las cuentas de los usuarios después de la investigación de informes de dicha actividad, las cuales violaban nuestras políticas”. Por si fuera poco, dicha app había cogido fotografías de mujeres para crear perfiles con el fin de ponerlas a la venta.Otra aplicación similar era ‘Bulli Bai’ y subió fotos de más de 100 mujeres musulmanas. A pesar de que la creación de esta app causara indignación en línea, una de las víctimas presentó una denuncia a la policía, sin embargo, las autoridades no tomaron ninguna medida al respecto.Esta aplicación también generó reacciones similares porque se subieron fotos de mujeres sin un previo aviso.Así está la situación











Proponen en Australia una app para registrar el consentimiento sexual



Todas las personas que aparecían en ambas aplicaciones eran mujeres musulmanas que incluían a periodistas, activistas, artistas o investigadores. La BBC añade que “algunos han eliminado sus cuentas de redes sociales y muchos otros dijeron que tenían miedo de sufrir más acoso”.Hana Khan, una piloto comercial cuyo nombre estaba en la lista, le dijo a la BBC que presentó denuncias ante la policía y añadió que “la gente ofrecía cinco rupias y diez rupias, calificaban a las mujeres según las partes de su cuerpo y describían actos sexuales y amenazaban con violarlas”.Filed an FIR.I’m resolute and firm in getting these cowards to pay for what they have done.These repeat offences will not be taken sitting down.Do your worse. I will do mine.I am a non-political account targeted because of my religion and gender.#sullideals pic.twitter.com/mvt20VWPqp— Hana Mohsin Khan | هناء (@girlpilot_) July 7, 2021 Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
India | 
######
11-01-2022