El telescopio espacial James Webb ya está desplegado y estos son los misterios del universo que nos descubrirá
######

A lo largo de estas dos últimas semanas, el telescopio James Webb ha realizado una serie de despliegues importantes para que funcionase correctamente. Hace dos días, el 8 de enero, el James Webb desplegó su espejo principal, teniendo en cuenta que posee dos paneles de espejos primarios a cada lado que empleará para recolectar la luz infrarroja del universo.











Así puedes seguir el trayecto del telescopio espacial James Webb en tiempo real



Cada uno de ellos consta de tres espejos hexagonales bañados en oro, además, la maniobra permitió recomponer las piezas plegadas que estaban introducidas en el cohete Ariane 5. La NASA celebraba en su perfil de Twitter el despegue a pesar de que todavía tienen mucho trabajo por delante.El próximo desafío consiste en mover los 18 segmentos del espejo para alinear la óptica, asimismo, dicha tarea requerirá meses de trabajo y realizará 126 acciones para flexionarlo. Posteriormente, el equipo medirá los instrumentos científicos antes de entregar las primeras imágenes del James Webb este verano.El telescopio llegará a su destino final en el espacio profundo dentro de dos semanas, concretamente, el punto de Lagrange L2 que está situado a 1,5 millones de kilómetros de la Tierra. Para lograr la orientación, deberá completar la operación de ‘corrección de rumbo’.Por otro lado, cuando James Webb alcance su posición orbital definitiva, desplegará todo su potencial gracias a la ayuda de su parasol que lo protegerá de la luz para interferir en su observaciones.






Se trata del lanzamiento del Telescopio Espacial James Webb, construido por la NASA y otras agencias espaciales y considerado el mejor de la historia.





Se trata del lanzamiento del Telescopio Espacial James Webb, construido por la NASA y otras agencias espaciales y considerado el mejor de la historia.

















El telescopio James Webb despliega con éxito la antena de transmisión que enviará datos científicos a la Tierra



La NASA destaca en su blog que “está diseñado para observar 13.500 millones de años atrás para captar la luz infrarroja de los objetos celestes con una resolución mucho mayor que hasta ahora y estudiar nuestro propio sistema solar y mundos distantes”.Gracias a la antena que se desplegó con éxito el 26 de diciembre de 2021, el telescopio enviará 28,6 GB de datos dos veces veces al día, además, alargó su esperanza de vida diez años más gracias al ahorro de combustible.El último tuit de la NASA destaca que el telescopio espacial ha tomado su forma final y a lo largo de los próximos seis meses, deberá enfriarse y calibrar su instrumental. Los científicos tendrán que trabajar con los espejos para asegurarse de que están alineados, de esta manera, podrán medir el mecanismo del telescopio para relevar los secretos del universo.Mirror, mirror…is deployed. @NASAWebb has taken on its final form. For the next ~6 months, the space telescope will cool down, calibrate its instruments, and prepare to #UnfoldTheUniverse. What cosmic mysteries will it unveil? Stay tuned: https://t.co/cnYZzdHUlt pic.twitter.com/ykhfJeJpk5— NASA (@NASA) January 8, 2022 Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
NASA | 
######
10-01-2022