Trucos y secretos de Wordle, el juego de palabras de moda que tiene revolucionado a todo Twitter
######

¿Qué es Wordle? Este juego consiste en adivinar una palabra de cinco letras, teniendo seis intentos para descifrarla. Cuando se introduzcan los posibles vocablos, las letras en color verde indicarán las acertadas que están situadas correctamente, el amarillo señala que forman parte de la palabra pero que están situadas en otro lugar, y las que están sin colorear significan que no aparecen en el término.











Así podrás acceder gratis a todos los juegos que ofrece Google en su navegador



Si quieres ganar un partida sin hacer trampas, tendrás que sacar la máxima información posible en los dos primeros intentos y utilizar las otras cuatro oportunidades para adivinar el resto.Las dos palabras que debes escribir al principio son ‘ADIEU’ y ‘MYTHS’. La primera te indicará qué vocales utiliza el término, mientras que la segunda te permitirá adivinar algunas de las letras más comunes. Si te pica la curiosidad, ya puedes empezar a jugar a través del siguiente enlace. En el caso de que se te resista la palabra, desde 20Bits te queremos dejar algunos trucos para que la partida sea más sencilla.Trucos











Del Tetris a Pokémon Go: los 10 juegos para móvil más descargados de la historia



Puedes jugar en modo incógnito para tener infinitas oportunidades a la hora de adivinar la palabra.También puedes consultar el código fuente para encontrar una lista con todos los términos que tiene el juego.O mismamente, puedes buscar la palabra en las redes sociales o en el navegador.Todos los usuarios que juegan a Wordle comparten el mismo término, de esta manera, la solución siempre será la misma y podrás conseguir el descifrado con el menor número de intentos posible. Si buscas ‘palabra del día en Wordle’ o ‘Wordle Answer’, encontrarás el resultado.Consejos











¿Qué tienen Candy Crush o Apalabrados para enganchar a millones de personas? La adicción a los juegos de móvil cumple una década



La primera palabra que introduzcas es la más importante, por ello, debes elegir un término con tres vocales y cinco letras diferentes. Evita reutilizar las letras que estén en color gris, además, algunas letras se repiten y pueden llegar a aparecer dos veces.La función ‘Compartir’ copia una página de resultados sin spoilers en tu portapapeles con emojis puestos en una cuadrícula para difundirlo en las redes, así pues, el resto de usuarios te puede ayudar a descifrar la palabra.Para jugar a Wordle no hace falta iniciar sesión, se realiza un seguimiento del progreso mediante el uso de cookies. Entonces, si juegas de manera continua y utilizas siempre el mismo dispositivo, el juego rastrea automáticamente las veces que has estado conectado y cuántas rondas has necesitado para adivinar la palabra.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Trucos de videojuegos | 
######
10-01-2022