Intel desarrolla un nuevo dispositivo de ultra bajo voltaje para minar Bitcoin
######
El nuevo ASIC de alta eficiencia energética y ultra bajo voltaje se presentará el próximo 23 de febrero. Todavía se desconoce si el dispositivo se venderá al público o seguirá en la fase de investigación.Kosovo prohíbe minar criptomonedas por la falta de electricidad en el país.
######

Intel quiere adentrarse en el negocio de la minería de Bitcoin con la revelación de un nuevo ASIC de ultra bajo voltaje y alta eficiencia energética conocido como ‘Bonanza Mine’. Según un informe de Tom’s Hardware, esta noticia se dará a conocer en la Conferencia Internacional de Circuitos de Estado Sólido (ISCC) en febrero de este año.El mes pasado, Raja Koduri (vicepresidente de Intel y director general de gráficos) afirmó a Intel Gaming que “creo que la blockchain es una transacción que se ejecuta de forma mucho más eficiente que la quema de ciclos de hardware. Esto es algo es lo que estamos trabajando”.











HP ha sido hackeado para minar criptomonedas: los ciberdelincuentes han ganado más de 100.000 dólares



La compañía quiere que sus tarjetas gráficas no sean escasas a causa de las granjas de minería, además, el vicepresidente aseguró que Intel estaba trabajando en un hardware especializado para la minería de criptomonedas. A pesar de los pocos detalles que se dieron a conocer el mes pasado, por fin se ha revelado la propuesta.En el programa del evento ISSCC se puede observar que Intel tiene un espacio reservado en la categoría ‘Lanzamientos de chips destacados’ para presentar 'Bonanza mine: un ASIC de minería de Bitcoin de ultra bajo voltaje y eficiencia energética'.La presentación tendrá lugar el próximo 23 de febrero y el informe de Tom’s Hardware indica que aún no está claro si Intel lanzará el chip al público o si permanecerá en un proceso de investigación.Este gigante tecnológico presentará una solución que no consuma mucha energía respecto a sus ASICs de minado, asimismo, quiere ofrecer mayores ingresos a los usuarios que apuestan por el Bitcoin.











¿Crisis de las criptomonedas? Varios países empiezan a limitar la minería y el comercio con bitcoin y otras divisas



Intel se convertiría en un competidor frente a empresas como Bitmain y Nvidia, debido a que el aumento de la minería ha crecido de forma constante a pesar de la escasez de procesadores.Por si no lo sabías, un ASIC son dispositivos diseñados para aplicaciones específicas, como por ejemplo, el minado de criptomonedas. Su hardware es equivalente al consumo energético de una GPU tradicional y no son fáciles de conseguir en el mercado.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
 Intel | Bitcoin | Moneda virtual | Criptomonedas | Noticias de tecnología | 
######
19-01-2022