Facebook podrá 'dar ojos' a los robots gracias a su nuevo globo ocular, muy parecido al de los humanos
######
Facebook ha recibido la concesión de una patente para un globo ocular animatrónico que servirá para rastrear con mayor precisión el movimiento de los ojos en el ser humano.Estas lentillas inteligentes 'envían' a los ojos información sobre el mundo que nos rodea en tiempo real.
######

Una nueva patente ha sido otorgada recientemente en EEUU para Facebook que, llevando varios años trabajando en el campo de la robótica, ha diseñado un globo ocular mecánico muy realista y de alto rendimiento.Este globo ocular se utilizará como parte de un dispositivo animatrónico que rastreará con mayor exactitud y precisión el movimiento de los ojos de los seres humanos. Además contará con un cuerpo y una cabeza que, recubiertos por un molde, se asemejan a la piel humana imitando otros movimientos como el de la boca o las cejas.











Desarrollan una Inteligencia Artificial que detecta deepfakes a través del brillo de los ojos



En cuanto al ojo, no es simplemente una bola de metal que se mueve sobre un eje, sino que puede diseñarse para asemejarlo a un ojo humano, con una pupila y un iris de color, según indica Facebook en la patente.A menudo, en publicidad, se realizan estudios del seguimiento del ojo de la persona para saber dónde enfoca una pantalla o cuánto tiempo permanece viendo una imagen para poder evaluar si mira, por ejemplo, un determinado anuncio.Por otro lado, este seguimiento de los ojos, también es utilizado por Facebook para crear las aplicaciones de realidad aumentada y realidad virtual. De esta forma las imágenes y experiencias en 3D pueden representarse más rápidamente en un ‘metaverso’.No es la primera vez que Facebook muestra u obtiene patentes en el campo de la robótica. Sin embargo, la estética y las posibilidades adicionales descritas en la presentación de la patente del globo ocular van mucho más allá.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
 Facebook | Ojos | Noticias de tecnología | 
######
23-01-2022