Honor también se apunta a los móviles plegables y luce el Honor Magic V
######

El mercado de los móviles plegables por fin empieza a animarse en cuanto al número de competidores en liza. Si en diciembre OPPO debutó con el OPPO Find N y Huawei cambió de estrategia de la mano del Huawei P50 Pocket para competir con el Samsung Galaxy Z Flip3, en enero ha entrado en escena Honor con el ambicioso Honor Magic V.Como los mencionados casos de OPPO y Huawei, de momento el dispositivo queda acotado al ámbito chino. El Honor Magic V, cuya denominación remite a la forma de ‘V’ al abrirlo, es un teléfono de concepto tipo libro que, en línea con el Galaxy Z Fold3 y el Huawei Mate X2, al desplegarse se convierte en la práctica en una tableta.


Honor entra en escena en los plegables con el Honor Magic V(Honor)
El nuevo plegable exhibe unas elevadas prestaciones. Con el procesador Qualcomm Snapdragon 8 Gen 1, el chipset que va a ser el preferido por las marcas para sustentar su gama premium, en su interior (5G), luce una pantalla exterior de 6,45 pulgadas de calidad OLED, tasa de refresco de 120 Hz, hasta 1.000 nits de brillo y soporte para HDR10+. Por su parte, el panel principal, también OLED, alcanza las 7,9 pulgadas y ofrece una fluidez de 90 Hz.La resistencia de la bisagra











Samsung Galaxy Z Fold3 5G: en la línea del anterior para ser el rey de los móviles plegables



La bisagra se fundamenta en 213 componentes y su resistencia se manifiesta en que puede doblarse más de 200.000 veces. Según la compañía, esto supone que puede abrirse y cerrarse 50 veces al día durante una década. Plegado tiene un grosor de 14,3 mm y desplegado, de 6,7 mm.Si en los dos paneles apuesta por sendas cámaras de 42 MP, en el módulo trasero plasma tres sensores de 50 MP: el principal, el ultra gran angular (campo de visión de 122 grados) y uno hiperespectral, tecnología vista en el citado P50 Pocket.


El Honor Magic V, casi desplegado(Honor)
Lanzado en tres colores (gris titanio, naranja y negro) y en contundentes configuraciones de 12 GB + 256 GB y 12 GB + 512 GB, integra una batería de 4.750 mAh con carga rápida de 66W. Funciona con Android 12 según la personalización Magic UI 6.0 y cuesta un mínimo de 9.999 yuanes, alrededor de casi 1.400 euros al cambio.Con el Honor Magic V, Honor se suma a una lista en la que figuran Samsung, Huawei, Xiaomi, Motorola, OPPO y Royole.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Teléfono móvil | 
######
10-01-2022