Diario guia para la documentacion:

INTERFAZ:

    Diseno: siguiendo los diseños recomendados por la entrega, organizamos el programa en 3 ventanas diferentes.
    
    La primera ventana será la utilizada para realizar una busqueda libre, una vez aplicados los filtros deseados
    y clickado el botón de buscar, saldrá un top de las n noticias que más coinciden con dichos filtros (minimo 5 resultados)

    La segunda ventana será la dedicada a ...

    La tercera ventana será la dedicada a ...

Scraping:

    Para realizar el scraping de los periodicos, habra que encontrar las diferentes categorias requeridas en los periosdicos

    Salud: https://www.20minutos.es/salud/
    Tecnología: https://www.20minutos.es/salud/
    Ciencia: https://www.20minutos.es/ciencia/

Preguntas:

El segundo parcial cuando es?


