Cuatro incógnitas sobre trasplantes de animales a humanos
######
Dos expertos en trasplantes de órganos debaten sobre las dudas y límites que plantea el avance científico
######
El nefrólogo Rafael Matesanz es el fundador de la Organización Nacional de Trasplantes de España y una de las mayores eminencias internacionales en materia de trasplantes. Marc Güell es químico de la Universidad Pompeu Fabra y cofundador de eGenesis, empresa estadounidense dedicada a intentar humanizar órganos de cerdo para trasplantes. En el vídeo que acompaña esta noticia, ambos se pronuncian sobre las incógnitas abiertas con el hito médico alcanzado con el primer trasplante de corazón de cerdo a un humano. Tras conocerse que un equipo de cirujanos de la Universidad de Maryland ha llevado a cabo con éxito la pionera operación, de ocho horas de duración, a un paciente de 57 años con una enfermedad cardíaca, los dos especialistas se pronuncian sobre las incógnitas que se abren ahora. ¿Podría haber rechazo del órgano a medio plazo?; ¿qué posibilidades y límites se dibujan para la ciencia tras este avance? La exitosa operación abre a su vez una reflexión sobre el cambio de paradigma: estamos pasando de un modelo de donación altruista a otro modelo en el que además habrá órganos de cerdo que se venden como un producto.La intervención abre nuevas esperanzas para todos los pacientes que sufren la dramática escasez de órganos humanos disponibles para trasplantes. Aunque es muy pronto para saber si el procedimiento logrará prolongar la vida del paciente, sin duda es un avance enorme en la larga búsqueda por poder llegar a trasplantar algún día órganos de origen animal y salvar vidas humanas.Puedes seguir a MATERIA en Facebook, Twitter e Instagram, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
######
Ciencia | Corazón Aquino | Animales | Enfermedades cardiovasculares | Estados Unidos | Maryland  | Sanidad | Salud | Trasplantes | Órganos animales | 
######
2022-01-12