El portuario antivacunas hospitalizado por Covid en Italia: "Tengo los pulmones destruidos"
######
Este hombre de 47 años que se encuentra hospitalizado en la planta Covid del hospital de Cattinara, en Trieste, estuvo en los cuatro días de protestas en contra del pasaporte sanitario: "He cambiado de opinión, el Covid no debe ser subestimado"
######
Eduard Irinel Ciobanu, de 47 años, estuvo durante cuatro días en las protestas celebradas en Italia en contra del pasaporte Covid. "Y ahora estoy aquí", dice este portuario de origen rumano que se encuentra hospitalizado en la planta Covid del hospital de Cattinara, en Trieste (Italia). En cuanto empezó a tener dificultades para respirar cambió su opinión sobre esta enfermedad, convirtiéndose en un antivacunas arrepentido: "No se puede subestimar al Covid". Así lo aseguró ante los micrófonos del programa Non è l'Arena, emitido en el canal italiano La7, donde desveló que los médicos le han "pinchado por todas partes" para salvarle porque le dijeron que tenía los pulmones "realmente destrozados".Por el momento no se sabe con certeza dónde pudo coger el Covid. Probablemente no fuera en las protestas antivacunas a las que asistió, que fueron hace ya más de un mes.Su mujer está en casa esperándole con su hijo y, según sus amigos, lo siente por él. Por su parte, Ciobanu espera recuperarse pronto para poder volver a trabajar en la Agencia de Trabajo Portuario del Puerto de Trieste. En esa misma empresa trabajaba Fabio Tuiach, hasta que fue despedido por haber participado en las manifestaciones a pesar de estar de baja. Y es que el ex campeón de boxeo y ex concejal del partido Fuerza Nueva en la ciudad de Lega había contraído el Covid, aunque para él era "como una gripe", según argumentó en varias ocasiones.Ciobanu recuerda ahora que es de "los que realmente no creía en el virus", pero ahora ha cambiado de opinión. "El Covid no se debe subestimar, hay que estar siempre en guardia por ti y por otros. Es la única solución, lamentablemente es así", sentencia. De hecho, ha visto con sus propios ojos los estragos del virus en otras personas que han seguido subestimándolo: "Vino una persona e intentaron intubarla pero se negó diciendo que le dejaran en paz que no creía en esto y murió poco después".Pero Italia no es el único país en el que abundan los antivacunas. En Austria este jueves se supo que había muerto de Covid un antivacunas que se quiso curar de la enfermedad con lejía. Se trata de Johann Biacsics, de 65 años.Había sido hospitalizado a principios del mes de noviembre en una clínica de Viena tras sufrir una crisis respiratoria, y había dado positivo en la prueba de Covid-19, pero se había negado a recibir tratamiento. En contra del criterio médico, pidió el alta para irse a casa porque estaba convencido de que podría curarse con dióxido de cloro, pero su situación empeoró y cuando su familia llamó a urgencias ya era tarde y murió dos días después.
######
HBPR|Covid 19|Coronavirus|
######
2021-12-03

