Sanidad notifica casi 180.000 nuevos contagios, 125 muertes por Covid y una subida de la incidencia a 3127
######
La incidencia a siete días (1478) sí empieza a mostrar signos de que el incremento de la sexta ola del coronavirus se está frenando
######
La ministra de Sanidad, Carolina Darias, había adelantado a media tarde "con toda la prudencia" ante los medios de comunicación la ralentización de la sexta ola, pero aunque esa sea la tónica de los próximos días, los datos difundidos este miércoles por su departamento todavía reflejan un crecimiento apreciable. La incidencia acumulada se sitúa este miércoles en 3.127,91 casos por cada 100.000 habitantes durante los últimos 14 días en toda España, cuando el martes estaba en 3.042,11 y el lunes, en 2.989, 47.Esa ralentización sí se aprecia si se mira a la incidencia a los siete días, que suele anticipar los cambios de tendencia. Este miércoles ha marcado 1.478,18 casos por cada 100.000 habitantes frente a los 1.462,37 del martes y los 1.459,94 del lunes.Dentro de este posible inicio de una mejoría relativa, la explosión de casos de las últimas semanas ha llevado a dos comunidades a incidencias a 14 días que duplican la elevada media nacional. En Navarra asciende a 7.156,21 y en el País Vasco, a 6613,84.La incidencia por grupos de edad muestra cómo el avance de la vacunación va frenando al de la presente ola de contagios. Porque por debajo de la incidencia media para toda España se encuentran los grupos de mayor edad, aquellos que recibieron en primer lugar la dosis de refuerzo. Se trata del grupo de más de 80 años (1426,77), de 70 a 79 años (1.338,22) y de 60 a 69 (1.679,62). Y en el otro extremo de la pirámide de edad, también está por debajo de la media el grupo de 11 años y menores (2.571,63), a los que se empezó a inmunizar el 15 de diciembre. Por el contrario, el grupo con mayor incidencia es el de 20 a 29 años; en ellos sube hasta los 4.285,23 casos por 100.000 habitantes.La actualización estadística difundida por Sanidad recoge además 179.125 nuevos casos de coronavirus y 125 muertes por Covid. Y refleja el impacto de la acelerada propagación en el sistema sanitarno. Este miércoles los pacientes de Covid ocupan el 13,71% de las camas hospitalarias en toda España (el martes era el 13,34%). Su peso aumenta en las UCI, donde ya suponen el 23,77% de las plazas, cuando hace 24 horas eran el 23,50%. En este último punto continúan acercándose lentamente por tanto al nivel de riesgo 'muy alto', que comienza al rebasarse el umbral del 25%.La situación de las UCI debido a la pandemia es especialmente grave en Cataluña, donde los enfermos críticos de Covid (44,24%) rozan el 45% de las plazas disponibles; y en el País Vasco, donde llegan al 35,70%.La tasa de positividad (el porcentaje de pruebas de Covid que dan positivo) mantiene igualmente su tendencia al alza. En los últimos siete días llega al 38,89% frente al 38,31% del martes y al 37,21% del lunes. En cualquier caso, sigue muy por encima todavía del 15% a partir del que este indicador se considera en riesgo 'muy alto'.Los datos de este miércoles también reflejan cómo la ola actual ha llevado a elevadísimas incidencias en los últimos 14 días a otros países de nuestro entorno. Francia (3.851), Portugal (3.796), Reino Unido (3.534) e Italia (3.344) marcan cifras más altas que la española (3.127).
######
Coronavirus | Carolina Darias | Covid 19 | 
######
2022-01-12

