Los niños con síndrome inflamatorio asociado a covid recuperan la función cardiaca en poco tiempo
######
Los daños cardíacos asociados al síndrome inflamatorio multisistémico pediátrico son transitorios, como concluyen los primeros estudios
######
Uno de los grandes miedos de esta pandemia ha sido el impacto del SARS-CoV-2 grave en los más pequeños. Si bien es cierto que el síndrome inflamatorio multisistémico asociado a covid-19 (MIS-C; también conocido por las siglas PIMS o, en español, como SIM) se desarrolla en raras ocasiones, las secuelas del mismo en diferentes partes del organismo preocupada a los pediatras. Ahora, un trabajo publicado en The Journal of the American Heart Association apunta que la función cardíaca en niños que padecieron este síndrome se recupera en tres meses. La investigación sirve para arrojar luz en esta patología nueva MIS-C, que al igual que el Covid-19, existen lagunas a completar, en especial, acerca de la evolución de los pacientes a largo plazo.Este síndrome fue descrito el 1 de mayo de 2020 por el Colegio de Pediatras británico (Royal College of Paediatrics and Child Health) y el 14 de ese mes por los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC) de Estados Unidos. Afecta a los niños entre cuatro y seis semanas después de la exposición a la covid-19. "Este cuadro se desencadena más por una respuesta inflamatoria que por el propio virus", explicaba a este medio Rafael González, especialista de la Sociedad Española de Cuidados Intensivos Pediátricos (SECIP), entidad tiene en marcha un estudio sobre pacientes ingresados por covid-19 en la UVI pediátrica.El síndrome presenta similitudes con el de Kawasaki, aunque se asocia a una inflamación mayor, que se puede extender a diferentes partes del organismo, entre ellos, corazón, pulmones, riñones y aparato digestivo. En estudios internacionales se ha establecido que el MIS-C aparece en un caso por 100.000 menores.Al observar las series de pacientes europeos y estadounidenses, se estima que en el 80-85% de los niños con este síndrome, hay una afectación del ventrículo izquierdo cardíaco. De ahí el interés de esta nueva investigación, que se ha centrado en los daños cardiovasculares identificados durante un período de seguimiento de tres meses en niños con el síndrome."La recuperación de estos niños fue excelente", ha afirmado el autor principal del estudio, Anirban Banerjee, profesor de Pediatría en la Facultad de Medicina Perelman de la Universidad de Pensilvania y cardiólogo asistente en el Centro Cardíaco del Hospital Infantil de Filadelfia."Nuestros hallazgos también pueden proporcionar una guía para un regreso paulatino a la práctica de deportes después de la recuperación cardíaca tres o cuatro meses después. Las pruebas necesarias incluyen electrocardiograma y ecocardiograma. También recomendamos la resonancia magnética cardíaca para los niños que tienen una resonancia magnética cardíaca inicial muy anormal durante la fase aguda o muestran evidencia de una grave disfunción en el ventrículo izquierdo continuada".En este trabajo se revisaron datos retrospectivos de 60 niños hospitalizados con MIS-C tratados en dos hospitales de Filadelfia entre abril de 2020 y enero de 2021. Ninguno de los niños había sido diagnosticado de covid-19 antes del inicio de los síntomas de MIS-C. Recibieron un tratamiento con inmunoglobulina intravenosa y/o esteroides sistémicos. Esos datos se compararon con los de otros 60 niños cuyos corazones eran estructuralmente normales y no tenían un diagnóstico de MIS-C ni de covid-19.Los autores del estudio destacan, entre sus conclusiones, que "según las imágenes del ecocardiograma, la función sistólica y diastólica en el ventrículo izquierdo y la función sistólica en el ventrículo derecho mejoraron rápidamente en la primera semana, seguidas de una mejora continua y una normalización completa a los tres meses".En el 81% de los casos de MIS-C, durante la fase aguda, se perdió algo de la función contráctil en el ventrículo izquierdo; sin embargo, esa función de contracción volvió a la normalidad a los tres o cuatro meses. No hallaron anomalías duraderas en las arterias coronarias. En el inicio de la hospitalización "el 7% de los pacientes presentaba evidencia de algún mal funcionamiento del corazón; sin embargo, todas las exploraciones fueron normales a los tres meses de seguimiento". Y concluyen que usando parámetros de tensión para medir la función cardíaca, no hay disfunción cardíaca subclínica después de tres meses.Los niños se evaluaron mediante diversas imágenes del corazón al principio de la hospitalización (fase aguda) y también se realizó una exploración a la semana de la primera (fase subaguda) y otras adicionales, a lo largo del periodo de seguimiento.El cardiólogo Kevin Friedman, del Hospital Infantil de Boston, y miembro del comité de Fiebre Reumática, Endocarditis y Enfermedad de Kawasaki de la Asociación Americana del Corazón (AHA), dice sobre este estudio que "aunque la afectación cardíaca en la etapa aguda de la enfermedad es común, es tranquilizador que todos los pacientes recuperaron la función cardíaca normal en aproximadamente una semana. Estos datos nos dicen que, afortunadamente, la lesión cardíaca duradera es muy poco común en el MIS-C. Incluso en aquellos pacientes con anomalías cardíacas significativas en la fase aguda de la enfermedad, estos cambios se resolvieron a los tres o cuatro meses".
######
Ciencia y Salud | Covid 19 | Coronavirus | Pediatría | Cardiología | HBPR | 
######
2022-01-20

