Extremadura abre el debate sobre el regreso a las aulas tras las vacaciones de Navidad
######
Pide una reunión conjunta entre Sanidad y Educación para tomar una decisión "consensuada" en todo el país y no como pasó al comienzo de la primera ola
######
A pesar de que Extremadura es una de las comunidades autónomas que no ha tomado ninguna medida restrictiva ante el aumento de positivos Covid por la variante ómicron, su consejero de Sanidad sí ha abierto hoy el debate sobre si es adecuado el regreso de forma presencial a las aulas el próximo 10 de enero tras las vacaciones de Navidad.Así lo ha asegurado el a su vez vicepresidente segundo de la Junta, José María Vergeles, que ha asegurado que propondrá este miércoles en el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud (CISNS) la celebración de una reunión conjunta con la Conferencia Sectorial de Educación para abordar el reinicio del curso escolar. Vergeles ha aseverado que no le gustaría encontrarse con un escenario como el que ocurrió en la primera ola, cuando algunas comunidades, entre ellas Madrid, sí tomaron la decisión de suspender las clases desde el 13 de marzo de 2020 y otras, como la propia Extremadura, decidieron no parar la enseñanza presencial hasta varios días después. Por eso, ha especificado que esta región vuelve a apostar por la "cogobernanza" y la toma de decisiones "consensuadas" en todo el país. Así, ha especificado que " creo que hay que tomar decisiones conjuntas, que para eso tenemos el semáforo. Que el semáforo es la cogobernanza y desafortunadamente no todas las comunidades autónomas estamos tan bien en ocupación hospitalaria", ha apuntado."Me parece que esto debe ser una decisión de cogobernanza del sistema, donde tienen que estar implicadas no solo las consejerías de Sanidad sino que deben estar implicadas las consejerías de Educación. Todo tiene sus pros y sus contras y, por otra parte, para la variante ómicron es una eternidad desde el día que estamos hablando, que es el 28 de diciembre, al 10 de enero", ha evaluado.En este sentido, ha especificado que el Servicio Extremeño de Salud aún no maneja ningún escenario en esta región para el regreso o no a las aulas hasta comprobar la evolución de la variante ómicron. "Yo no me atrevería a decir nada hasta la primera semana de enero con respecto al reinicio del curso escolar", ha especificado, pero ha insistido en tomar todas las comunidades autónomas la misma decisión. Vergeles ha apuntado que Extremadura tiene "muy difícil" solicitar al Tribunal Superior de Justicia de Extremadura (TSJEx) medidas restrictivas, como sí han hecho otras regiones, teniendo en cuenta los bajos ingresos hospitalarios que tiene en la actualidad. En concreto, 74 personas se encuentran ingresadas por Covid-19 y seis de ellas están en la UCI mientras que en estas mismas fechas el año pasado había 216 ingresos y 27 en cuidados intensivos. La incidencia acumulada sí está disparada, y alcanza los 1.347 casos por cada 100.000 habitantes a los 14 días, según publicó anoche el Ministerio de Sanidad.En cualquier caso, Vergeles ha indicado que "esta variante nos muestra cómo su contagiosidad es muy elevada, pero en otros países que han tenido el pico antes que este, también demuestra que afortunadamente la bajada es muy importante", pero ha añadido que "no tenemos signos de que se esté dando el pico" de contagios en la región, pero otras comunidades autónomas "están empezando a ver determinados signos de estabilización e incluso de bajadas en contagios, que no hospitalizaciones".
######
Coronavirus | Covid 19 | Extremadura | Ciencia y Salud | 
######
2021-12-28

