¿Son fiables los test de antígenos para detectar ómicron? Guía para evitar falsos negativos
######
Algunos estudios sobre la variante ómicron apuntan a que su presencia es detectable antes en la garganta que en la nariz, lo que podría provocar más falsos negativos
######
Tras una Navidad marcada por la omnipresencia en las familias de los test de antígenos, una de las dudas principales que se plantean, ante el número creciente de falsos negativos por Covid, es: ¿son fiables los test rápidos para detectar la variante ómicron?El debate es creciente y los expertos aún no han alcanzado una conclusión definitiva y segura. Parece que, en general, los test de antígenos son capaces de detectar ómicron con el mismo margen de error que cualquier otra variante, siempre teniendo en cuenta que tienen una sensibilidad ligeramente menor que la PCR. En la práctica, sin embargo, este margen de error implica un mayor número de falsos negativos, con el peligro de propagación que ello entraña.Hay una característica propia de ómicron que podría afectar, efectivamente, a estos resultados: la creciente evidencia indica que ómicron se acumula principalmente en la garganta y no en la nariz, y ésta podría ser la razón por la que los test basados en muestras tomadas en la nariz a veces no detectan la variante en un primer momento. Sin embargo, de momento se trata sólo de una hipótesis.Un estudio empírico reciente siguió a 30 personas probablemente expuestas a ómicron en EEUU, y encontró que los test de saliva podían detectar casos de Covid tres días antes que los test de antígenos, que utilizan hisopos nasales. Estos resultados derivan de un pequeño estudio y no han sido revisados por pares, pero confirman las sospechas de la FDA, la agencia reguladora de los medicamentos en EEUU, que a finales de diciembre advirtió que, aunque sí detectan ómicron, los test de antígenos pueden tener una "sensibilidad reducida".Otro estudio realizado en Sudáfrica (aún no revisado) también muestra que los test de antígenos detectaron una mayor tasa de infecciones por ómicron cuando se usaron muestras de saliva en lugar de muestras nasales.¿Qué implica esto? Las pruebas de antígenos, que buscan una proteína específica del coronavirus, son muy efectivas para confirmar casos positivos, pero cuando el resultado es negativo en algunos casos podría ser incorrecto. Hay que estar atento a los síntomas y a los contactos de riesgo y, en caso de duda, recurrir a la PCR o repetir el test. Dicho esto, los test rápidos pueden ofrecer resultados en minutos y siguen siendo una importante herramienta de salud pública.Hay otros dos factores prácticos que podrían afectar los resultados de los test de antígenos: el momento en que se realiza la prueba y cómo se recoge la muestra.El test de antígenos (igual que la PCR) debe realizarse desde 48 horas posteriores a un contacto considerado de riesgo hasta cinco días después, lo ideal sería hacerlo a las 48 horas y luego repetirlo a los 5 días. Si la prueba se hace demasiado pronto se corre peligro es tener un "falso negativo", porque en los dos primeros días el virus no es detectable por los test, de 48 a 72 horas sólo es detectable mediante PCR y a partir de las 72 horas también mediante test de antígenos.El segundo problema es quién realiza la recogida de muestras: ir a un laboratorio minimiza los márgenes de falsos negativos. Los auto test de Covid son bastante arriesgados porque uno mismo puede fallar en la recogida de muestras.Para minimizar los falsos negativos, las investigaciones muestran que los test de antígenos son altamente precisos cuando se realizan de forma secuencial: dado que el período de incubación con ómicron parece ser más corto, cuanto más rápido se realizan las pruebas más se reducen las posibilidades de un falso negativo.El consejo es hacer un primer test rápido y luego esperar de 24 a 36 horas para una segunda prueba. Sin embargo, en caso de síntomas, la prueba se puede realizar de inmediato.
######
HBPR | Coronavirus | Covid 19 | Ciencia y Salud | 
######
2022-01-10

