Reino Unido anuncia que ofrecerá la tercera dosis a todos los adultos antes de que termine enero
######
El Gobierno británico quiere potenciar la vacunación ante la llegada de ómicron, que podría estar transmitiéndose ya a nivel comunitario según reconocen las autoridades británicas, aunque descartan un nuevo confinamiento.
######
Los datos todavía no son alarmantes, pero Reino Unido no esconde que la incidencia de la variante ómicron del coronavirus podría ir más allá de los 22 casos que han sido confirmados hasta el día de hoy. "Hay que ser realistas, es probable que se esté produciendo una transmisión comunitaria", ha admitido Sajid Javid, ministro de Sanidad británico. Es, por tanto, según reconocen las autoridades sanitarias del país, cuestión de tiempo que la ómicron se extienda por todo el territorio, por lo que lo relevante ahora es saber qué hacer durante el margen que se obtenga con las nuevas restricciones. Por el momento, y descartada ya la posibilidad de volver a un nuevo confinamiento, lo que ha anunciado el Gobierno es el objetivo de ofrecer la tercera dosis de la vacuna a toda la población adulta antes de que termine enero.Una empresa francamente complicada pero necesaria para afrontar las Navidades. De acuerdo a los datos oficiales, solo tres de cada 10 británicos mayores de 12 años tienen la tercera dosis, es decir, casi 18 millones de personas. Aunque se aumentase el ritmo actual de vacunación de 2,5 millones de dosis a la semana a 3,5 millones, que es el objetivo del Gobierno, no se conseguiría vacunar a toda la población adulta hasta mediados de febrero. Y todo ello, además, tendrá que orquestarse en el punto más crudo del invierno, que es precisamente el momento del año en el que más sufre el sistema nacional de salud. "Los centros temporales de vacunación van a ir apareciendo como arbolitos de Navidad", ha apuntado el primer ministro, Boris Johnson.Para ayudar, ha anunciado que destinará 400 militares para apoyar la campaña de vacunación del invierno, aunque ha pedido a la población que vuelva a ofrecerse voluntaria para ayudar en la administración de las dosis. El orden, como ha ocurrido hasta ahora, priorizará la edad, la condición médica y la profesión que se desarrolle. "Al igual que ocurrió con la primera dosis el año pasado, priorizaremos a la gente en orden descendente de edad en grupos de cinco años para asegurarnos de que protegemos primero a los más vulnerables", ha explicado el primer ministro en rueda de prensa.Ahora mismo, en cualquier caso, el proceso está bastante avanzado en cuanto a los más mayores, pues ya se está ofreciendo la posibilidad de reservar cita para la tercera dosis a los mayores de 40 años. Además, y para acortar plazos, el Comité Conjunto de Vacunación e Inmunización británico, el JCVI, también ha recomendado al Gobierno reducir el tiempo necesario entre el segundo y el tercer pinchazo a tres meses.Más allá de la campaña de vacunación, existe el miedo de que vuelva el confinamiento y se acabe con la libertad prácticamente absoluta que se disfruta desde el pasado 19 de julio. El primer ministro, en este sentido, ha querido ser tajante asegurando que las posibilidades de volver a un escenario de restricciones severas son "absolutamente remotas", ya que ahora mismo no se contempla tal escenario, aunque no se descarte para el futuro.Uno de los temas del día, en cualquier caso, han sido las palabras de Jenny Harries, directora ejecutiva de la Agencia de Seguridad Sanitaria del Reino Unido, pidiendo a la ciudadanía que limitase los contactos sociales en las próximas fechas para evitar la transmisión, una petición que ha sido contundentemente rechazada desde Downing Street. "Se trata de que nos enfrentemos a esto desde un punto de vista equilibrado", ha zanjado Johnson. A día de hoy, de hecho, no solo no ha recomendado que vuelva el teletrabajo, sino que tampoco ha pedido a las empresas que cancelen las cenas de Navidad ni a las familias que cambien sus posibles vacaciones en el extranjero.En cuanto a la expansión de la variante ómicron, y a la espera de conocer el resultado de los estudios médicos, desde el Gobierno se insiste en que las restricciones estrenadas hoy -es decir, las de los vuelos procedentes del sur de África y la obligación de utilizar mascarilla en tiendas y transporte público- no estarán ni un minuto más de lo necesario si se demuestra que no es más peligrosa que la delta. Eso sí, pese a que solo se han detectado 22 casos en todo el territorio hasta el día de hoy, el ministro de Sanidad, Sajid Javid, ha admitido que hay que ser "realistas" y dar por hecho que en algún lugar del país seguramente se esté produciendo una transmisión comunitaria de la nueva mutación del virus.
######
Ciencia y Salud|Coronavirus|Covid 19|Enfermedades infecciosas|Enfermedades respiratorias|Variante Ómicron|Reino Unido|Vacunas|
######
2021-11-30

