¿Por qué se necesitará una vacuna de refuerzo contra el Covid al año? "Porque la enfermedad será endémica"
######
"Las variantes son la peculiaridad de este virus. La inmunidad colectiva es un objetivo inalcanzable", aseguraFabrizio Pregliasco, virólogo de la Universidad de Milán
######
Una vacuna contra el Covid todos los años, durante muchos años. Este es el escenario que plantea Albert Bourla, director general de Pfizer, en una entrevista con la BBC . "Si vamos a hacer una suposición basada en todo lo que he visto hasta ahora, diría que probablemente se necesitarán vacunas anuales para mantener niveles de protección muy robustos y muy, muy altos", dijo.Sin un supuesto "conflicto de intereses", la hipótesis de Albert Bourla no es tan extraña. De hecho, como dice el profesor Fabrizio Pregliasco, virólogo de la Universidad de Milán y director médico de Irccs Galeazzi en Milán, "es obvio, porque el virus permanecerá con nosotros y probablemente tendremos que seguir protegiéndonos de nuevas variantes porque son las peculiaridades de este virus".
######
Coronavirus|Covid 19|Ciencia y Salud|Vacunas|HBPR|
######
2021-12-04

