El estéril debate de la vacunación obligatoria en España
######
La polémica abierta en la UE no tiene sentido en un país con una cobertura del 89,3% de los mayores de 12
######
El debate está sobre la mesa. Lo puso la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, este miércoles: "Creo que es entendible y apropiado tener esta discusión ahora: Cómo podemos alentar (la vacunación) y potencialmente pensar en la vacunación obligatoria dentro de la UE. Es necesario discutirlo y tener un enfoque común", indicó en una rueda de prensa en Bruselas.En España el tema se ha abordado durante la pandemia desde los enfoques jurídico, bioético y sanitario. La conclusión a la que se ha llegado ha sido la misma: no es necesario hacer la vacunación obligatoria. La lógica es la siguiente: "Imponer la vacunación en un país donde el porcentaje de la población vacunada por encima de los 12 años alcanza el 89,3% podría generar más rechazo que otra cosa", apuntaba a este diario Ernesto Pascual, profesor colaborador de Derecho y Ciencia Política de la UOC.Este porcentaje de inmunizados está por encima de la media europea: en los que el 77,4% de la población de la Unión Europea de más de 18 años ha recibido las dos dosis, lo que supone el 66,3% de la población general total. En definitiva, explicó Von der Leyen, "hay un tercio, esto es 150 millones de ciudadanos de la UE, que no tiene la pauta completa de la vacuna, a pesar de que una gran mayoría [de este grupo de no vacunados] podría". Es decir, no tienen nunca contraindicación que les impida ponerse los dos pinchazos.La población adulta vacunada con la doble pauta varía significativa entre los países miembros. Según los últimos datos del European Centre for Disease Prevention and Control (ECDPC) el 82,7% de los franceses mayores de 18 años tiene el doble pinchazo de la vacuna; el 82,6% en Italia; el 81,9% en Alemania y el 72,5% en Grecia. Mientras que por debajo de la media europea permanecen Rumanía con el 46%; Bulgaria con el 30,4% o Hungría, con el 68% de los mayores de 18 años que han recibido la doble pauta de la vacuna.En el mismo discurso, Von der Layer, admitió que la Comisión Europea no tiene competencias para imponer la inmunidad obligatoria, como explica el catedrático de Derecho Constitucional de la Universidad de Valencia, Lorenzo Cotino."La Unión Europea puede impulsar debates y decir lo que le gustaría, pero en materias en las que no tiene competencias, como puede ser la restricción de derechos específico. En todo caso, esto sirve a los estados para reforzar argumentos, de por qué han tomado una decisión u otra".Dicho esto, el catedrático aclara que "no es tan fácil ni es blanco y negro decir qué competencias tiene la UE, pero en este caso tenemos el ejemplo del pasaporte covid, donde ya aclaró que en restricciones de derechos serían los Estados quienes tenían la última palabra".Reforzando este argumento, Josefa Cantero, profesora titular de Derecho Administrativo de la Universidad de Castilla-La Mancha, señala que "el artículo 168 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea establece que la competencia de la Unión Europea en políticas de salud pública se limita a completar las directrices nacionales, de los Estados Miembros, y esto está lejos de poder limitar derechos fundamentales. Es decir, en este ámbito los estados miembros no han cedido soberanía a la Unión".En todo caso, aclara que, si los países miembros acordaran en el seno de la Unión Europea esa obligatoriedad de la vacunación contra la covid, entonces, "tendría que canalizarse a través de los instrumentos jurídicos de cada uno de los Estados miembros y, en el caso de España, se necesitaría una ley orgánica aprobada en nuestro parlamento, porque estamos hablando de vacunaciones obligatorias".En relación al pasaporte covid, donde la Unión Europea sí estableció la estrategia, Cantero diferencia: "La vacunación obligatoria no tiene nada que ver con el pasaporte covid, porque este ha sido un instrumento que se ha utilizado para influir y favorecer la libre circulación y esa sí es una competencia de la Unión Europea".Federico de Montalvo, presidente del Comité de Bioética de España, especializado en Derecho Constitucional y Sanitario y, además, miembro de la ponencia que asesora a Sanidad en la Estrategia de vacunación, reitera esa falta de competencias de la UE en esta materia, si bien, apunta "podría limitar la circulación entre Estados miembros para el caso de no vacunados como en cierto modo ocurre ya con el certificado covid".En todo caso sobre hacer obligatoria la vacunación, señala que "es una medida que puede adoptarse cuando exista un grave riesgo para la salud colectiva y no haya otra medida menos coercitiva que permita alcanzar el mismo fin. Y aquí está en cierto modo el problema. Hay que plantearse si es realmente necesaria la vacunación obligatoria".En el caso de España, De Montalvo afirma que no es necesaria, aunque reconoce que puede ser "una medida a aplicar en su caso en algún Estado que no pueda incrementar el número de vacunados de manera voluntaria". En este sentido, señala que "los incentivos son una buena medida, como sería el propio certificado covid, para determinada movilidad y acceso a espacios"."Después de haber vacunado a millones de personas puede afirmarse que estas vacunas en el caso de hacerse forzosamente no suponen un riesgo ni molestia grave en principio. El problema de la vacunación obligatoria es que puede no ser muy justa, porque no supone que te fuerzan a recibir la vacuna, sino que te sancionan por no hacerlo. De este modo las personas con más recursos pueden decidir vacunarse o no pagando la sanción, mientras que no ocurre lo mismo con las personas de menos recursos".En todo caso, el debate apuntado por Bruselas ha sido ya zanjado en algunos países que han hecho obligatoria la vacunación de sus profesionales sanitarios y de los trabajadores en residencias como son Italia, Francia y Grecia. En otros casos, como en Alemania, el pasaporte covid se ha convertido en el pase obligatorio para acceder a establecimientos cerrados, hasta el punto de limitar considerablemente la actividad al que no lo pasea. En Italia, se exige para poder trabajar.Mientras Austria, que está en un "confinamiento general" desde el pasado 22 de noviembre, y ha anunciado que está estudiando hacer obligatoria la vacunación de manera general bajo la pena de multa al que no se vacune.
######
Ciencia y Salud|Covid 19|Coronavirus|Vacunas|Unión Europea|España|Italia|Comisión Europea|Grecia|Alemania|Ursula von der Leyen|Francia|Austria|UPyD|Hungría|Bulgaria|Rumanía|HBPR|

