La tragedia de Massimo: el Covid se llevó a sus padres y a su mujer después de dar a luz y no estar vacunada
######
Habla Massimo Peluso, esposo de Alessandra, fallecida en octubre después de dar a luz. Estaba embarazada y no vacunada. Los mellizos, nacidos prematuros, siguen vivos gracias al respirador: "si volviera le haría vacunarse, fue el ginecólogo quien nos aconsejó que no lo hiciéramos"
######
El Covid golpeó como un tsunami en la vida de Massimo Peluso, un joven de unos treinta años, casado y padre de cinco hijos, al que la pandemia le ha presentado una factura muy alta. En poco más de un año perdió a sus padres, de 58 y 70 años, y a su esposa Alessandra De Rosa, de 31, quien dio a luz mellizos antes de su muerte en octubre: Aurora y Angelo, nacidos prematuros, respiran gracias a un ventilador. La mujer se infectó del virus y no estaba vacunada: en el intento extremo por salvar a los niños, los médicos del Policlínico decidieron realizarle un parto prematuro. Dos meses después, los mellizos siguen hospitalizados en cuidados intensivos en el hospital Santobono de Nápoles. "A veces me pregunto si es por aquí", nos dice Massimo, que en este momento es positivo (por segunda vez) y está aislado en casa. "El dolor es inimaginable", añade, "tan fuerte que a veces yo también tengo la sensación de estar muerto físicamente. Pero luego están nuestros hijos y la última promesa que le hicimos a Alessandra antes de que se fuera".
######
HBPR | Covid 19 | Coronavirus | Ciencia y Salud | 
######
2022-01-13

