'All I want for Christmas is'... ¡no engordar!
######
Seamos sinceros. Todos sabemos lo que tenemos que hacer durante estas fiestas para no subir de peso. La pregunta es: ¿estamos dispuestos a ponerlo en práctica?
######
Cerca de 60 millones de dólares. Esa esta la cantidad que, según 'The Economist', ingresó Mariah Carey hasta 2019 gracias a su 'All I want por Christmas is you'. "No me importan los regalos que hay bajo el árbol. Lo único que quiero es tenerte para mí", canta Carey. Un hermoso deseo que, si tenemos en cuenta el número de búsquedas en Google, no se corresponde con el más profundo anhelo de media humanidad que lo único que quiere por Navidad, más allá de pasar un buen rato en familia sin discusiones sobre quién lleva el primer plato o la gestión de Fulanito, es no engordar esos entre tres y cinco kilos que, según el Instituto Médico Europeo de la Obesidad (IMEO), nos echamos encima de media los españoles durante estas fechas.El desglose de esta 'cifra' es sencillo. Excederse en más de 1000 Kcal, por encima de las calorías recomendadas, puede suponer un aumento de 80-90gr de grasa al día y de hasta un kilo por semana. Es más, cada comilona que nos metemos entre pecho y espalda puede rondar las 2.000 o 2.500 Kcal., casi el equivalente a dos días de dieta normal.Pues bien, convertida en una cantinela mucho más cansina y repetitivita que el 'All I want por Christmas...', volvemos a caer, año tras año, en la trampa del 'qué hacer para engordar en Navidad' cuando nosotros sabemos perfectamente cuál es la respuesta."En nutrición, las reglas del juego son siempre las mismas y, a pesar de que la mayoría de la gente es consciente de que ciertos alimentos y comidas engordan, no cambia de actitud, ni se ponen límites", reflexiona Rubén Bravo, experto en dietética y gastronomía y portavoz del IMEO.El tema es bastante curioso. Obviamente, somos conscientes de que, en Navidad, no se firma una tregua universal para que la grasa, el dulce y el alcohol -en altas dosis y todo junto- dejen de dinamitarnos la dieta (y la salud) pero no podemos evitar dejarnos llevar. "Semanas antes de que lleguen las Navidades, comienzan a venir a mi consulta pacientes, preguntándome cómo gestionar la que se avecina", relata Javier Fernández Ligero, farmacéutico y nutricionista.Lo primero que les dice es, precisamente, lo contrario de lo que se puede leer en internet: "No hay ninguna dieta específica para Navidad, como se está 'vendiendo' ahora en todas partes. Lo importante es tener una buena estructura nutricional durante todo el año que nos permita gestionar las comidas navideñas de una forma correcta", apunta.Es más, prosigue, estas comidas más copiosas deberían ser muy pocas... en teoría: "Realmente, las fechas clave son Nochebuena, Navidad, Nochevieja, Año Nuevo, la cena de Reyes y Reyes, que son momentos para disfrutar con la familia y los amigos. Estas seis ingestas, durante casi un mes, no deberían de marcar la diferencia en parámetros analíticos o mejora de la composición corporal".El problema es que "muchas veces, cometemos el error de que el 25 ya tiramos por la borda todo el día. El 26 nos comemos las sobras. El 27 picoteamos los turrones que ha traído la abuela y el 28, para festejar los santos inocentes, nos comemos la tarta de la tía. De esta forma, generamos un superávit calórico tan bestial que termina por producir una inflamación generalizada, aumento del porcentaje graso que luego nos va a costar mucho eliminar. Disfrutemos de estas fechas, pero con cabeza", asevera Javier Fernández Ligero.También que las celebraciones comienzan cada vez antes. "Hemos adoptado el calendario americano y las Navidades arrancan prácticamente después del Día de Acción de Gracias, 25 de noviembre, con el encendido de las luces, la venta de los dulces navideños, las comidas de empresa, etc. La Navidad debería de acotarse, en términos de comilonas, a los seis días clásicos a esas casi seis semanas que se han 'institucionalizado' ahora", añade Manel Puig Domingo, MD, PhD. Professor and Head of Endocrinology and Nutrition service. Hospital Germans Trias i Pujol and Research Institute (IGTP)A esto habría que añadir otros dos pequeños detalles, continua Puig Domingo, "la acumulación de alimentos que entra en casa -a los que habría añadir los que consumimos fuera de ella-, que es mucho mayor que durante el resto del año y esa ingesta social que nos empuja a terminar todo lo que tenemos sobre la mesa".Preparamos un exceso de comida que estimula la repetición. "Entramos en una dinámica de comportamiento socioalimentario tendente al atracón que suele acabar en indigestión".En este escenario de ingesta social, "lo único que podemos hacer es intentar ser consciente de esto y gestionarlo de manera estratégica".Una estrategia que comenzaría con una correcta planificación de la lista de la compra. "Comprar lo justo premiará nuestro bolsillo y nuestra salud", recalca la nutricionista clínica del IMEO Carmen Escalada que aconseja "preparar las raciones justas, según el número de comensales, así se evitará comer de sobras durante los días posteriores, dejándonos llevar por 'antes reventar que tirar'".Para convertir nuestro menú de Navidad en uno, igual de sabroso, pero más ligero en calorías y saludable, deberíamos olvidarnos de "los entrantes tipo patés, foies, hojaldres, tostas o pastelitos salados, los cuales nos aportan mayor cantidad de calorías y son más pesados a nivel de digestión", recomienda la nutricionista Mireia Elías. En su lugar, podemos optar por "un salpicón de marisco, ensalada de aguacate y langostinos, brochetas de verduras, salmón ahumado con huevo cocido, jamón ibérico, espárragos blancos, anchoas con alcaparras y langostinos o gambas para compartir". Más nutritivas, con proteínas de alta calidad y grasas saludables, estas alternativas son "más ligeras y no nos harán llegar a los siguientes platos tan saciados".De primero, se puede preparar "un caldo casero, sopa minestrone o de pescado, como la de lubina al azafrán, crema ligera de verduras, de berros y aguacate o de pollo trufada serían perfectas para la ocasión". De esta forma, además, nos aseguramos "un aporte extra de líquidos, ya que en esta época del año el agua siempre es un gran olvidado".En segundos platos, existen muchas posibilidades, siempre que de base utilicemos proteína. Langosta o cigalas a la parrilla con salsa romesco, vieiras asadas o pavo guisado con castañas serían, según los expertos de IMEO, unas elecciones perfectas para un segundo plato cuya base debería ser siempre la proteína.De postre, acertaríamos con "una receta casera a base de frutas, como brochetas con mini pepitas de chocolate negro, una macedonia o sorbete". También podemos elaborar turrones, que son más sanos y naturales que los comprados, "usando frutos secos naturales o tostados, arándanos deshidratados y chocolate negro".Y, ojo con el alcohol, porque, esos vinitos con los que regamos los manjares navideños nos aportan un montón de calorías vacías (una copa tiene unas 75 cal y 10, 4 gramos de alcohol puro) a las que habría que añadir las del cava, los gintonic de turno, etc.Para intentar controlar nuestros instintos más primitivos a la hora enfrentarnos a estos banquetes, el nutricionista Javier Fernández Ligero nos brinda un sencillo truco. "Tomar un par de rajas de piña o papaya porque, además de ayudarnos a mejorar la digestión con sus enzimas, nos producirá una cierta sensación de saciedad que nos va a ayudar a sentarnos a la mesa sin esa ansiedad por comer que nos domina en estas situaciones".Un ansia viva que también podemos intentar calmar gracias a técnicas como el 'mindfulness'. O, dicho de otro modo, intentando disfrutar de cada bocado siendo plenamente de lo que estamos degustando en ese preciso momento sin pensar en el siguiente manjar que nos vamos a zampar.En lugar de hacer la boa, también nos vendría muy bien movernos un poco más antes y después del festín. "El ejercicio físico es la forma más efectiva de influir en nuestro metabolismo, teniendo en cuenta que aproximadamente un 40% del peso de un hombre adulto y un 30% del peso de una mujer está constituido por músculos. Llevar una vida activa no sólo mejorará nuestro metabolismo, sino también nuestra masa muscular que nos ayudará a quemar más grasa, por lo que sería un buen propósito de Navidad. Podemos ir al gimnasio, salir a caminar con amigos, bailar con los hijos o la pareja, realizar alguna actividad en equipo o deporte 'outdoor', como esquí, ciclismo o partida de pádel, utilizar las escaleras en vez del ascensor, recorrer en pie las distancias cortas en lugar de coger coche o transporte público", explican desde IMEO.En este sentido, Fernández Ligero, añade que "al día siguiente, podemos practicar ayuno intermitenteque, acompañado por una buena caminata en ayunas, no solo va a preparar a nuestro tubo digestivo para la siguiente ingesta, sino que va a ayudarnos a estimular nuestra tiroides, activando nuestro metabolismo para aumentar la quema de calorías".¿Moraleja? Todo lo que deberíamos de querer por Navidad es alcanzar un equilibrio entre el disfrute y la salud. ¡Y olvidarnos de las dietas milagro!
######
Google | HBPR | 
######
2021-12-30

