Covid hoy, última hora en directo | "Desconcertante" balance de ómicron en Sudáfrica: "Un pico en cuatro semanas y un declive precipitado en dos"
######
Ocho comunidades autónomas celebrarán sin restricciones la segunda Nochevieja en pandemia de Covid-19, con la variante ómicron marcando cifras récord que dejan a España como tercer país europeo con más contagios
######
Hay tímidas señales de esperanza en el arranque del tercer año con pandemia mientras el mundo se prepara a recibir el Año Nuevo con el número de infecciones marcando récords por la variante ómicron (con casos diarios por encima del millón) y despedir a un 2021 en el que el Covid-19 volvió a regir las vidas de la mayor parte de la humanidad. Más de 5,4 millones de personas han muerto desde que el virus fue identificado por primera vez en China en diciembre de 2019, en la ciudad de Wuhan. Otras muchas personas han sido infectadas y sometidos a encierros, toques de queda, un sinfín de test y pruebas y han recibido la vacuna, que ha sido distribuida a cerca del 60% de la población mundial, aunque algunos países pobres siguen teniendo un acceso limitado a ella y una parte de la población sigue siendo reacia.España, donde se ha vuelto a establecer la obligatoriedad de llevar la mascarilla en exteriores, sumó este jueves, por décimo día consecutivo, un nuevo récord de contagios al contabilizarse un total de 161.688. Esta noche, habrá ocho comunidades autónomas que celebrarán el Fin de Año sin restricciones.
######
Ciencia y Salud | Coronavirus | Covid 19 | Variante Ómicron | Mascarillas | Confinamiento | 
######
2021-12-31

