¿Quién es el hombre que usó un brazo de silicona falso para no vacunarse? Guido Russo, el dentista anti vacunas
######
Tiene 57 años y ya había sido suspendido por negarse a la vacuna contra el coronavirus. En la puerta de su consulta, un cartel: "Presentación del pase verde exclusivamente voluntario"
######
"Necesito que la vacuna funcione". Por ello Guido Russo, único dentista suspendido en Biella precisamente porque se había negado a vacunarse, ayer 2 de diciembre decidió presentarse con un brazo de silicona, que incluía el hombro con el músculo deltoides en el que insertar la aguja, en el Centro de vacunación Biverbanca de Biella. Siempre se había negado a recibir la vacuna y, por lo tanto, no podía atender a los pacientes. "Aunque lo veíamos a menudo en la oficina", dicen algunos vecinos del edificio de via Roma donde este dentista tiene su consulta.57 años, residente en Ronco Biellese , donde no vive desde hace al menos dos años, y donde la casa está deshabitada, Russo trabajaba no sólo en su consulta en el centro de Biella sino también en las montañas de Vallemosso. "Estuvo aquí el martes", especifican sus colegas. Descrito como una persona particular, pero también juguetona y divertida en el edificio, en su mayoría integrado por profesionales como abogados y médicos, nadie esperaba que el hombre pudiera ser el médico que este viernes intentó usar un brazo falso para no vacunarse. De hecho, todos tenían claro que estaba en contra de la vacuna. En la puerta de su oficina había señalado con un cartel que no tenía la intención de revisar el pase verde de los pacientes. "Presentación del pase verde exclusivamente voluntaria", había escrito en blanco y negro, pidiendo a los propios pacientes que pusieran en práctica todas las precauciones para prevenir el Covid. Una simpatía que algunos definen casi brillante. "Si no hubiera sido por el hecho de que el gesto puso en mal estado a toda la categoría, también hubiera sido tierno", dicen algunos habitantes del edificio. "Pero esas cosas no se pueden hacer durante la pandemia".Para calificarlo de simpático fue la misma enfermera a la que trató de engañar. Con calma, sereno y sonriente mostró el falso miembro. Con una sonrisa en su rostro, sin decir una palabra fuera de lugar. Una vez pellizcado, intentó que la sanitaria hiciera la vista gorda. También se levantó la camisa y mostró la extremidad.Probablemente era él quien había hablado en Twitter, bajo un nombre falso, de esa absurda idea. Fue el pasado 24 de noviembre cuando un tal Giuseppe Maria Natale contó en la red social sobre un miembro de silicona que se vendía en Amazon por poco menos de 500 euros. El texto del tweet, que no aparece hoy, aún se puede encontrar a través de los motores de búsqueda. Dijo: "Si sigo con esto, ¿lo notan? Tal vez debajo de este busto de silicona también pueda ponerme alguna otra ropa para evitar que la aguja llegue a mi brazo real".Y mientras se desencadenó la denuncia por fraude, la Orden de Médicos también estudia cómo tomar medidas: "En cuanto tengamos pruebas suficientes para afirmar que la persona es él, pediremos una medida disciplinaria en su contra. Lo que ha hecho es muy grave, sobre todo para un médico que debería haber hecho de la ciencia su razón de vivir".
######
Coronavirus|Covid 19|Ciencia y Salud|Italia|Vacunas|HBPR|

