Pfizer tendrá lista una vacuna contra la variante ómicron en marzo
######
Su consejero delegado, Albert Bourla, explicó que aún no está claro si este nuevo producto será necesario, pero dijo que su empresa ya está comenzando a fabricar las primeras dosis dado que algunos países quieren disponer de ellas cuanto antes
######
Pfizer está fabricando una nueva vacuna contra la mutación ómicron del Covid-19 que espera que esté en condiciones de ser distribuida en marzo. Así lo ha anunciado el consejero delegado de la empresa, Albert Bourla, en declaraciones a la cadena de televisión estadounidense especializada en información financiera CNBC. En la entrevista, Bourla dio a entender que la actual vacuna no es eficaz contra la transmisión de la ómicron. "Estamos trabajando en una nueva versión de la vacuna que sea eficaz también contra la ómicron. No es que la actual vacuna no sea eficaz contra las otras variantes. Pero [la nueva vacuna será eficaz] contra la ómicron también", dijo. Según Bourla, la actual vacuna da "una protección razonable contra las hospitalizaciones siempre que tengas la tercera dosis", y la nueva versión será eficaz "especialmente contra las infecciones". El directivo declaró que no sabe "si la necesitaremos o si será necesaria".Por su parte, la otra farmacéutica que ha tenido más éxito en la fabricación y distribución de vacunas contra el Covid-19, Moderna, ha iniciado los ensayos clínicos de su versión contra la ómicron y espera tener disponible para el próximo otoño una nueva dosis de refuerzo de su vacuna, según dijo este lunes su consejero delegado, Stephane Bancel, también entrevistado por CNBC.Bancel explicó que la empresa está en conversaciones con las autoridades sanitarias de todo el mundo para decidir la mejor estrategia de cara a administrar esta posible dosis en el otoño del hemisferio norte."Hay discusiones a diario. Queremos estar listos con el mejor producto posible para el otoño de 2022", recalcó el ejecutivo.En diciembre, cuando anunció que iba a empezar estudios clínicos a comienzos de este año para la nueva dosis de refuerzo, Moderna ya advirtió de que, en caso de que éstos fuesen exitosos, aún harían falta meses para que el producto esté disponible.La firma biotecnológica, sin embargo, ya ha cerrado acuerdos con países como el Reino Unido, Corea del Sur o Suiza por valor de unos 18.500 millones de dólares.Bancel dijo hoy que Moderna tiene capacidad para proveer entre dos mil y tres mil millones de dosis de refuerzo este año y aseguró que las dificultades ya no están en el volumen de producción, sino más bien en la distribución, especialmente en los países en vías de desarrollo.En ese sentido, el ejecutivo dijo que durante el pasado noviembre su compañía tuvo a diario entre 50 y 100 millones de dosis esperando para ser enviadas a naciones de bajos ingresos.Moderna ya había adelantando el mes pasado que iba a comenzar a trabajar en la adaptación de su producto a la nueva variante ómicron, que está contagiando a muchas personas vacunadas.Según los estudios, las vacunas siguen reduciendo de forma muy importante la posibilidad de sufrir un caso severo, una protección que es aún mucho mayor en el caso de las personas que han recibido recientemente una dosis de refuerzo.
######
Ciencia y Salud | Coronavirus | Covid 19 | Estados Unidos | Vacuna Pfizer | Variante Ómicron | 
######
2022-01-10

