La quinta opción de la OMS para acabar con el Covid: "Para deshacernos del virus tenemos que invertir en ventilación"
######
El técnico de la Organización Mundial de la Salud del control ambiental asegura que "no saldremos pronto de la pandemia y debemos limitar la circulación del coronavirus, las vacunas por sí solas no son suficientes"
######
La pandemia de Covid ha comenzado a repetirse en todo el mundo con más de 277 millones de casos y casi 5 millones y medio de víctimas.La disminución de la eficacia de las vacunas a lo largo del tiempo ha llevado a muchos países a proceder con una tercera e incluso una cuarta dosis en un intento por proteger a los más frágiles y evitar infecciones incluso entre los vacunados. Omicron da miedo porque se transmite extremadamente rápido e incluso si las consecuencias para la salud parecen ser más leves (gracias a la gran cantidad de personas vacunadas), los hospitales corren el riesgo de tener problemas. Muchos infectados no saben que lo están, y las cadenas de contagio son difíciles de reconstruir con la excepción de eventos superdifusores (cenas navideñas, brotes escolares). El invierno sigue siendo largo y habrá que pasar mucho tiempo en interiores, donde el virus se propaga con mucha facilidad. Vacunas, lavado de manos, distanciamiento, mascarillas : se ha hecho de todo, y aunque en Italia las muertes son mucho más bajas que hace un año, las infecciones son mayores y cada vez son más. El virus mata menos, pero todavía está con nosotros .¿Todavía podemos hacer algo para deshacernos de él? La quinta opción se llama ventilación y ahora la Organización Mundial de la Salud también tiene como objetivo comunicar su importancia e invita a todos a no desaprovechar una oportunidad que podría resultar victoriosa para mitigar el riesgo de infección en ambientes cerrados.Hablamos de ello con Luca Fontana, toxicólogo, oficial técnico de la Organización Mundial de la Salud que se ocupa de los controles ambientales de ingeniería para los centros de tratamiento de Covid.
######
HBPR | Coronavirus | Covid 19 | Ciencia y Salud | Variante Ómicron | 
######
2021-12-26

