Nuevos datos confirman la seguridad de las vacunas infantiles
######
Un nuevo informe de los CDC estadounidenses muestra que, tras más de 8,6 millones de dosis administradas en niños de 5 a 11 años, los efectos secundarios no son frecuentes
######
Los Centros para el Control de Enfermedades estadounidenses (CDC por sus siglas en inglés) han actualizado recientemente sus informes sobre la seguridad de la vacunación de los niños frente al Covid-19. Sus datos, tras la administración de 8,6 millones de dosis en niños de entre 5 y 11 años desde el 4 de noviembre hasta mediados de diciembre, confirman la seguridad de esta inmunización.En este periodo se han registrado 4.249 efectos adversos, el 98% de ellos (4.149) de carácter leve. En el 2% de efectos categorizados como serios (100 casos del total) figuran la aparición de fiebre, vómitos, incremento en los niveles de troponina -proteína presente en el músculo cardiaco- o dolor en el pecho. El informe notifica tres muertes, dos de ellas en niños con enfermedades complejas previas y una en un paciente con gripe.También se han contabilizado 12 casos de miocarditis, con una media de inicio de dos días tras la inyección. La mayoría de estos casos (9) se produjeron tras la segunda dosis del producto. La tasa de miocarditis en niños de 5 a 11 años de edad es más de 10 veces menor que la observada en niños varones de entre 12 y 15 años de edad. Los expertos sugieren que la clave de esta reducción está en la dosis del producto administrado, que en el caso de los más pequeños es un tercio de la que se administra en mayores de 12 años.En cualquier caso, la tasa de miocarditis registrada en todos los grupos de edad es baja (45 casos por millón de habitantes en varones de entre 12 y 15 años y 3,8 en niñas de la misma edad en EEUU) y la complicación se resuelve sin problemas en la gran mayoría de los casos registrados, por lo que los beneficios de la vacuna superan ampliamente los riesgos."Una incidencia de 12 casos de miocarditis en ocho millones y medio de dosis administradas supone una incidencia bajísima", señala Francisco Álvarez, coordinador del Comité Asesor de Vacunas de la Asociación Española de Pediatría (CAV-AEP), informa Laura Tardón.Los efectos secundarios registrados son leves y ya conocidos, continúa el especialista: fiebre, dolor de cabeza, dolor muscular... "Es una vacuna muy segura, ya no sólo por lo que muestran los ensayos clínicos, sino por los datos de la vida real. Son muchos millones de dosis administradas", recuerda.Según los datos del Ministerio de Sanidad, 1.191.712 niños, el 35,6% de los 3.349.276 niños de entre 5 y 11 años susceptibles de recibir la vacunación contra el Covid, tienen ya una primera dosis administrada.Galicia es la comunidad autónoma que más dosis ha administrado, con un 53,9% de niños con una primera dosis, seguida de Asturias, con un 53,5% y Cantabria, con un 52,8%. El porcentaje de vacunación más bajo lo ostenta Baleares, con un 21,1%, seguido de Melilla (26,8%) y Ceuta (27,7%). Según anunció el pasado lunes el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, el objetivo es que el 7 de febrero el 70% de los niños tengan la primera dosis y en la semana del 18 de abril el 70% cuenten con la pauta completa. Según las indicaciones establecidas para la vacunación de los niños, entre la primera y segunda dosis debe transcurrir un periodo de ocho semanas.
######
Ciencia y Salud | Covid 19 | Coronavirus | Vacunas | 
######
2022-01-12

