VIH, así se previene la infección con la profilaxis preexposición
######
La 'PrEP' es la utilización de fármacos antirretrovirales para evitar el contagio. Esta herramienta de control está disponible desde 2016
######
La profilaxis preexposición (PrEP para los amigos) es la utilización de fármacos antirretrovirales no para tratar, sino para prevenir, la infección por el VIH. Y aunque lo de "PrEP" todavía pueda sonarnos a chino, la realidad es que no nació ayer. En 2016 se autorizó su uso tanto en Europa como en España y, de hecho, es una intervención recomendada por ONUSIDA (Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH y Sida) como estrategia complementaria a otras que ya están en marcha. [Especial: 40 años del sida]Aunque la palabreja se las traiga, en realidad es la manera de andar por casa para referirnos a la combinación de tenofovir + emtricitabina para prevenir el VIH. Sí, el nombre podría ser peor. Lo primero que debemos saber es que no es una vacuna. Las vacunas proporcionan una inmunidad que se mantiene en el tiempo. En cambio, este tratamiento ofrece "soldaditos" para luchar contra el virus "cuerpo a cuerpo" sin generar memoria en nuestro sistema inmunitario. Los soldados impiden que se puedan multiplicar los virus y que infecten así a más células. ¿El problema? Hay que reponer el batallón de soldaditos día a día. Es decir, hay que tomar la medicación diariamente.Sí. La PrEP es altamente eficaz para prevenir la infección por el VIH. Reduce el riesgo de contraer el VIH a través de las relaciones sexuales en aproximadamente el 99 % cuando se toma según las indicaciones. En personas que toman drogas reduce el riesgo en al menos un 74 %.La PrEP no es una medida dirigida a la población general, sino a grupos específicos que están en situaciones de riesgo elevado. Estos grupos están definidos de manera "oficial" e incluyen principalmente a hombres que tienen sexo con otros hombres y personas transexuales VIH-negativas mayores de 18 años que cumplan determinados criterios (por ejemplo, más de 10 parejas sexuales diferentes en el último año, el uso de drogas relacionado con el mantenimiento de relaciones sexuales sin preservativo en el último año, etc.). También se incluye a las mujeres en situación de prostitución con el VIH negativo que refieran un uso no habitual de preservativo.Durante algunos años la PrEP ha sido un oscuro objeto de deseo para determinados colectivos y corría como la pólvora en el mercado negro. Afortunadamente, en septiembre de 2019 se acordó en España la financiación de la PrEP en combinación con otras medidas preventivas para las personas de riesgo que cumplan los criterios mencionados anteriormente. Sí, es una gran noticia que desde hace dos años las personas que más lo necesitan puedan recibir la PrEP de manera gratuita.Estos fármacos están clasificados por la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) como de uso hospitalario y, por tanto, solo pueden dispensarse en servicios de farmacia hospitalaria o en centros asistenciales autorizados por las comunidades autónomas. La dispensación debe realizarse siempre bajo la supervisión de un farmacéutico especialista en farmacia hospitalaria.No. Esta indicación se conoce como "uso intermitente", "a demanda", "no diario", "dictado por eventos" o para "usos extraoficiales" de la PrEP y actualmente no está aprobada por la Agencia Europea del Medicamento.Aunque hay quien podría tener reparo a tomar diariamente un fármaco de estas características, lo cierto es que la PrEP es segura. Sin embargo, hay que tener en cuenta que algunas personas presentan efectos secundarios, como diarrea, náuseas, dolor de cabeza, fatiga y dolor de estómago. Estos efectos secundarios suelen desaparecer con el tiempo.
######
Ciencia y Salud|sida y hepatitis|Enfermedades infecciosas|España|Europa|Sanidad|
######
2021-12-01

