Quién va a recibir la tercera dosis, cuándo y con qué vacuna contra el coronavirus
######
A la dosis adicional de la vacuna frente al coronavirus de los grupos más vulnerables, se suma desde el 25 de octubre un 'pinchazo' de refuerzo para los mayores de 70 años
######
La Agencia Europea del Medicamento (EMA) avala el uso de las dosis adicionales y las de refuerzo. En España ya se están poniendo las primeras y se ha dado luz verde a las segundas.Sanidad quiere que los 'pinchazos' de refuerzo estén listos antes de que finalice 2021. En total, esto afecta a 16 millones de españoles.Las dosis que se han aprobado por el Ministerio de Sanidad son adicionales. Esto es, que sirven para completar una pauta vacunal que puede ser de varias dosis, las necesarias para generar una respuesta inmune duradera en el organismo de la persona.Las dosis de refuerzo o booster son aquellas que se administran pasado un tiempo de la primera dosis o pauta vacunal para hacer que las defensas del organismo recuerden cómo actuar ante el virus. Deben transcurrir seis meses desde la última dosis.La dosis adicional debe realizarse con la misma vacuna de ARNm que recibieron la primera vez, Pfizer o Moderna.La dosis de refuerzo se hará con vacunas de ARNm, Pfizer o Moderna, aunque la pauta vacunal anterior fuera de otro tipo, AstraZeneca o Janssen.Desde el mes de septiembre se puede acceder a este nuevo pinchazo vacunal. Según un documento de trabajo, al que ha tenido acceso EL MUNDO, la dosis adicional se administrará al menos 28 días tras haber recibido la dosis anterior.Desde FACME (Federación de Asociaciones científico Médicas de España) explican que consideran necesario organizar la vacunación en el marco asistencial en que están estos pacientes. "Esto mejora las garantías para su identificación correcta, y permite dar a los pacientes una información médica ajustada al contexto de su situación individual, teniendo en cuenta además la relación temporal de la inmunosupresión con la vacunación. Asimismo, permite utilizar una organización ya existente para la prescripción y administración de la vacuna, integrada en el seguimiento de su enfermedad".En una reunión del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud (CISNS) del mes de octubre se dio luz verde a una tercera dosis de la vacuna contra la Covid-19 a las personas mayores que viven en residencias.
######
Coronavirus|Covid 19|Vacunas|Vacuna Pfizer|Especial Coronavirus|Ciencia y Salud|
######
2021-12-05

