Crece el consumo de ansiolíticos y somníferos entre los adolescentes
######
El consumo es mayor entre las mujeres ya que el 24% de las adolescentes de entre 14 y 18 años admite haber tomado estos fármacos alguna vez en su vida
######
La 'Encuesta sobre el uso de drogas en enseñanzas secundarias en España', que realiza anualmente el Ministerio de Sanidad, arroja que en 2021 los adolescentes españoles redujeron el consumo de todo tipo de drogas excepto de hipnosedantes, una categoría que engloba a los ansiolíticos y los somníferos.Entre los 14 y los 18 años, cerca del 20% de los estudiantes encuestados asegura haber tomado estos fármacos al menos una vez y la mitad asegura que los ha consumido sin que el médico se los haya recetado. Además, el consumo es más preocupante conforme crecen los adolescentes. A los 18 años, el 31% de las chicas asegura haberlos probado mientras que a la edad de 14 años el porcentaje se queda en el 20%. Y, si se analiza el consumo en el último mes, un 12% de chicas y 9% de chicos admite haberlos consumido.Y es que, según el informe Estudes, el consumo de somníferos y ansiolíticos en el caso de los adolescentes es mayor entre el género femenino que en el masculino: el 24% de las jóvenes encuestadas los ha consumido alguna vez, frente al 15% de los jóvenes.
######
Drogas | Sanidad | 
######
2022-01-11

