Muere por Covid un conocido antivacunas italiano que se jactó de entrar en un supermercado sin mascarilla cuando ya estaba contagiado
######
Colaborador de un programa de radio, los propios oyentes tuvieron que convencerlo de ingresar en el hospital, donde se negaba a acudir porque "los médicos son todos comunistas"
######
Al final, el virus ganó la batalla a Mauro Buratti, un mecánico de 61 años oriundo de Mantua, en el norte de Italia, y antivacunas convencido. Conocido como Mauro de Mantua, murió este lunes en la UCI del Hospital Borgo Trento de Verona, donde ingresó con Covid. Buratti era una personalidad conocida en su ciudad, sobre todo entre los oyentes de La Zanzara, el programa de radio que dirigía Giuseppe Cruciani junto al periodista paduano David Parenzo.La historia de Mauro de Mantua, negacionista temprano y antivacunas, "estalló" a principios de diciembre cuando, durante una emisión en directo, relató cómo había entrado en un supermercado sin mascarilla con la intención de contagiar a todo el mundo del coronavirus cuando ya sabía que estaba infectado. La salud de Buratti en los días siguientes empeoró tanto que los propios radioyentes y el director del programa intentaron convencerlo de que fuera al hospital. El mecánico cedió tras una larga resistencia y se presentó en urgencias, pero de un hospital de Verona, a una hora de camino, porque, según él, "en Mantua los médicos son todos comunistas".En las últimas semanas su estado, ya crítico, se había ido agravando paulatinamente hasta que llegó el epílogo que nadie quería. Aunque muchos habían insultado a Mauro de Mantua por sus afirmaciones, después de la hospitalización la comunidad se mostraba esperanzada en que se recuperara. Primero Cruciani, pero también David Parenzo, que había anunciado en señal de solidaridad que había retirado una demanda en su contra. Incluso el periódico más importante de la comunidad judía ortodoxa había publicado un texto rezando por él. Muchos hombres y mujeres del mundo del espectáculo también habían expresado su proximidad al mecánico. Del otro lado también había quien le deseaba la muerte por los posibles contagios que hubiera causado en el supermercado. A principios de diciembre, Mauro de Mantua aparecía en un vídeo grabado por una pareja que lo había conocido en un supermercado de la zona de Milán, justo antes de que terminara en cuidados intensivos. Esas fueron las últimas imágenes de Buratti, que permaneció en la UCI hasta el lunes por la noche, cuando finalmente falleció.David Parenzo escribió en su perfil de Twitter: "Mauro de Mantua murió anoche a las 10 de la noche. Descansa en paz dondequiera que estés, viejo teórico de la conspiración. Sólo espero que tu triste historia sirva de ejemplo a todos aquellos que aún albergan dudas sobre la eficacia de las vacunas". Luego, el periodista agregó al Corriere del Veneto: "Parte de la responsabilidad proviene de algunos políticos y periódicos que han alimentado dudas y controversias sobre el uso de las vacunas. Einaudi solía decir: 'conocer para decidir'. Mauro, además de víctima de sus creencias, fue víctima de una pequeña parte de la información y la política que avivó su escepticismo hacia la ciencia y la medicina".Cruciani con un largo post en Instagram quiso recordar al mecánico: "Mauro se ha ido. Tenía la esperanza, teníamos la esperanza, de que una vez más pudiera con todo. Era un cabezota y esa maldita semana fue posiblemente fatal. Había decidido vivir a su manera, nadie lo detuvo y nuestra gran comunidad lo amaba a pesar de sus distorsiones, sus teorías, sus estados de ánimo cambiantes. Guardo en mi corazón todos tus mensajes insultantes y las largas conversaciones telefónicas cuando estabas más tranquilo. Querías ser el rey de la radio, te alegrabas cuando alguien te reconocía en la calle y te pedía un selfie. Eras, eres, Mauro de Mantua. Nos burlamos de ti, nos insultaste, pero nos divertimos como nunca en la vida. Y ahora he recibido un golpe en el corazón. El vacío prevalece en el alma, y pienso en esa pantalla de la radio donde ya no aparecerá: 'Mauro de Mantua quiere hablar'. Adiós, Maurone, estés donde estés".
######
Coronavirus | Covid 19 | Ciencia y Salud | 
######
2021-12-28

