¿Qué tratamientos son efectivos contra ómicron y pueden frenar las infecciones?
######
Los antivirales, a diferencia de los anticuerpos monoclonales, deberían ser efectivos contra todas las variantes
######
Con millones de positivos, el riesgo de ralentización de las actividades esenciales está cada vez más en riesgo. Ómicron está extendido en un 80%: por tanto, está claro que es la nueva variante que favorece el crecimiento de las infecciones. ¿Hay algún medicamento que pueda acelerar la curación de los infectados?En dos años de pandemia se ha avanzado mucho en las terapias, tanto para las formas graves como para la infección inicial. Específicamente contra Sars-CoV-2 se han desarrollado anticuerpos monoclonales y antivirales. Se trata de fármacos a administrar al inicio de la infección, inmediatamente después de la aparición de los síntomas, por lo que podrían reducir sustancialmente la duración de la positividad (y en consecuencia el número de infecciones)."Los anticuerpos monoclonales se construyeron sobre variantes anteriores a ómicron, algunos han mostrado cierta eficacia contra Delta, pero son fármacos sensibles a las proteínas de superficie del virus que cambian significativamente cuando aparece una nueva cepa", explica Gianni Sava, profesor de la Universidad de Trieste y miembro de la Sociedad Italiana de Farmacología. "Entonces la duda es que pueden no ser efectivas contra ómicron, también porque, a diferencia de las vacunas, no es fácil producir versiones actualizadas".Las mayores esperanzas se centran en sotrovimab, un anticuerpo monoclonal desarrollado por GlaxoSmithKline y Vir Biotechnology, recomendado por la Organización Mundial de la Salud en los últimos días como cura contra el Covid moderado y grave (junto con baricitinib, un antiinflamatorio utilizado para tratar la artritis reumatoide) y autorizado para el comercio en Europa el 17 de diciembre. Sotrovimab se une a una porción de la proteína pico del coronavirus que permanece esencialmente sin cambios.Estos fármacos, que se toman por vía oral (mientras que los anticuerpos monoclonales se administran por vía intravenosa) reducen la carga viral, evitando que la infección degenere en enfermedad. "Técnicamente, los antivirales no dependen de las mutaciones de las variantes, porque actúan sobre los mecanismos de multiplicación del virus", subraya Sava. "Frente a los monoclonales tienen la ventaja, al ser moléculas pequeñas, de poder entrar en nuestras células".Lagevrio (Merck) y Paxlovid (Pfizer) están destinados a pacientes adultos ambulatorios con enfermedad leve a moderada de aparición reciente y factores de riesgo de Covid grave."Sin embargo, hay un problema de organización" dice Filippo Anelli, presidente de la Federación Nacional de Órdenes de Cirujanos y Odontólogos (Fnomceo). "Los médicos de Atención Primaria seleccionan a los pacientes candidatos a recibir la terapia, pero luego se necesita el visto bueno de un especialista y el producto se dispensa desde las farmacias hospitalarias. Una cadena que corre el riesgo, entre el resultado del test y la llegada de las pastillas a casa del paciente, de superar los famosos 5 días en los que los antivirales son efectivos".Los fármacos indicados son el paracetamol y los AINE (antiinflamatorios no esteroideos), pero es imprescindible seguir las indicaciones de su médico. "La aspirina en dosis altas no da ningún riesgo de sangrado", explica Sava."Sin embargo, no se puede usar en niños debido a un efecto secundario grave poco frecuente, el síndrome de Reye. Tenga cuidado de no excederse con el paracetamol, que en dosis altas es tóxico para el hígado. Finalmente, la cortisona, si se toma demasiado pronto, puede debilitar el sistema inmunológico y enmascarar la gravedad de la infección".
######
Coronavirus | Variante Ómicron | Covid 19 | Ciencia y Salud | HBPR | Paracetamol | 
######
2022-01-18

