La ómicron lleva a Estados Unidos a batir su récord de ingresados por Covid-19
######
Esta semana se ha alcanzado la cifra de 145.982, lo que supone sobrepasar el anterior máximo, alcanzado hace justo un año.
######
La variante ómicron del Covid-19 ha provocado que Estados Unidos haya batido su propio récord de personas hospitalizadas por el virus. Esta semana se ha alcanzado la cifra de 145.982, lo que supone sobrepasar el anterior máximo, alcanzado hace justo un año.La gran diferencia es que la variante ómicron, aunque mucho más contagiosa, es mucho menos agresiva. De hecho, el número de fallecidos por el Covid-19 lleva oscilando entre 1.000 y 2.000 diarios desde septiembre, y no parece que la cifra este aumentando, al menos por el momento, pese al aumento de casos. En enero de 2021, el peor mes de la pandemia en EEUU, murieron 3.136 personas al día de promedio. En junio, los fallecimientos habían descendido a 342 diarios.En EEUU solo está vacunada con dos dosis el 62,3% e la población susceptible de ser inmunizada. Al ritmo actual, ese país no logrará alcanzar el 90% que ya han superado países como España hasta finales del mes de septiembre. Los estados controlados por el Partido Republicano se oponen a las medidas de aislamiento social, y a la obligatoriedad del uso de mascarillas e incluso de vacunas.Mientras el país se sigue hundiendo en su ómicron, el consejero delegado de Pfizer, Albert Bourla, ha declarado que esa empresa está fabricando una nueva vacuna contra la variante ómicron que espera que esté en condiciones de ser distribuida en marzo. Bourla, que realizó el anuncio en una entrevista a la televisión financiera CNBC, dio a entender que la actual vacuna no es eficaz contra la transmisión de la ómicron. "Estamos trabajando en una nueva versión de la vacuna que sea eficaz también contra la ómicron. No es que la actual vacuna no sea eficaz contra las otras variantes. Pero [la nueva vacuna será eficaz] contra la ómicron también", dijo.Según el directivo, la actual vacuna da "una protección razonable contra las hospitalizaciones siempre que tengas la tercera dosis", y la nueva versión será eficaz "especialmente contra las infecciones". El directivo declaró que no sabe "si la necesitaremos o si será necesaria". La otra farmacéutica que ha tenido más éxito en la fabricación y distribución de vacunas contra el Covid-19, Moderna, ha iniciado los ensayos clínicos de su versión contra la ómicron.
######
Estados Unidos | Coronavirus | Variante Ómicron | Covid 19 | Vacunas | 
######
2022-01-11

