¿Es ómicron más leve? El peligro es el impacto colectivo
######
Hay que hacer una reflexión sobre el impulso generalizado de subestimar las trampas de la variante ómicron del coronavirus, una variante que no es "amistosa". Porque en esta pandemia lo que ocurre a gran escala siempre preocupa y afecta individualmente
######
A la velocidad de ómicron, el paisaje cambia rápidamente. Incluso los datos y las certezas envejecen rápidamente. El primer seguimiento del Instituto Superior de Sanidad sobre la presencia de la variante ómicron en Italia, que a principios de mes hablaba de un número cero de casos de ómicron del total, había difundido una sensación de tranquilidad y ventaja sobre otros países europeos. En una nueva encuesta, la presencia se estima en casi un 30%. Es el primer testimonio de la gravedad de la transmisibilidad sin precedentes de ómicron en esta pandemia, como la conocemos desde su aparición en África. Nuestra ventaja fue efímera.La supuesta evidencia "anecdótica", aunque no pueda considerarse verdad, tampoco debe ser ignorada: todos hemos notado el aumento en la última semana de clases en cuarentena yel rápido aumento de positivos cerca de nosotros. El deseo competitivo de ómicron se ha injertado en un caso creciente de Delta que ya se sostenía y que ahora había alcanzado niveles significativos.Pero desde el principio se sospechó, para nuestro alivio parcial, que ómicron también era menos severa que Delta. Afortunadamente, esta anécdota también está comenzando a tener una base en datos reales.En los últimos días se han presentado varios estudios que confirman la reducción de la gravedad e intentan cuantificarla. Es necesario tener en cuenta lo difícil que es, en una situación estratificada como la actual, reconocer la menor severidad "intrínseca" de la variante, separándola de los demás efectos que se han acumulado entre tanto y que tienden a solaparse y superponerse: inmunidad adquirida por infecciones previas o mediante la vacuna, qué vacuna y con cuántas dosis, la composición demográfica de las diferentes poblaciones, cambios en la dinámica de comportamiento. En resumen, el análisis dista mucho de ser fácil.Para tener algunas cifras en mente, sabiendo que se trata de estimaciones que se pueden corregir, se puede leer el informe del Imperial College publicado hace dos días, que intenta desgranar los distintos efectos. Pero se necesita paciencia para descifrar tranquilamente las tablas. Los números son cada vez más difíciles de leer correctamente. Tengo la impresión de que en este momento pueden resultar más engañosos que útiles.Más importante, me parece, es que cada uno de nosotros tiene una visión cualitativa en mente. De su complejidad e incertidumbres. Porque como siempre, pero aún más claramente que en el pasado, la textura de los elementos en ómicron ha llegado al público en una versión sobradamente simplificada, que suena más o menos así: "Habrá muchos casos pero no habrá casos graves". Es una reacción comprensible. El cansancio y la inminencia de las vacaciones nos llevan a abrazar, entre las tantas posibles, la tranquilizadora interpretación con aún más ganas. Y no solo lo hacen los ciudadanos: muchos expertos incluso han llegado a decretar el ansiado fin de la pandemia "gracias a ómicron".En este contexto, en el que es imposible que nadie construya un escenario confiable de cómo será la pandemia en un mes, propongo introducir la categoría de "sí, pero" en todos los razonamientos .Ómicron tiene una gravedad reducida, sí, pero es mucho más transmisible. Lo escribimos aquí hace poco, pero es el punto central y no debemos dejar de repetirlo. El aumento de la transmisibilidad podría cancelar rápidamente la ventaja de la gravedad más baja, un par de duplicaciones de casos podrían ser suficientes. Porque el pequeño porcentaje de un número muy grande sigue siendo un número muy grande. En otras palabras, la gravedad es baja, sí, pero no sabemos si es lo suficientemente baja, porque necesitaríamos que sea bastante baja.Estamos vacunados, al menos la mayoría de nosotros. Sí, pero no todos lo estamos . El porcentaje "ingenuo" de la población, es decir, que no desarrolló anticuerpos ni al encontrarse con el virus ni mediante la vacunación, sigue siendo significativo.Un ómicron más rápido también significa más omnipresente, lo que significa que llegará a esa parte de la población con mucha más facilidad.Tras meses de sacrificios, la intolerancia de los vacunados hacia los que aún no lo están corre el riesgo de invadir el cinismo. Casi parece difundirse la idea de que a estas alturas "ellos" lo están buscando y que por tanto no tenemos que ocuparnos de ello. Pero tienes que tener cuidado y mantenerte humano de la manera más digna.Una persona enferma simplemente está enferma. La actitud dudosa de algunos hacia las vacunas no significa que deban estar menos protegidos. Nadie quiere que nadie más se enferme. Además, no beneficia ni a uno ni a otro.Los casos graves son los que con razón nos han preocupado hasta ahora, diciendo que teníamos que evitar la sobrehospitalización en los hospitales . Sí, pero es probable que una ola rebelde de casos más leves que aún llevan a los pacientes a la sala de emergencias o simplemente busquen atención médica provoque un tipo diferente de accidente.Sin mencionar el hecho de que el personal de salud es parte de la población general, y debido a la positividad y la cuarentena podrían verse debilitados en comparación con lo normal.La protección de los vacunados con tres dosis sigue siendo alta para ómicron. Incluso con respecto a la infección. Sí, pero las terceras dosis administradas son todavía escasas en porcentaje. Pocos, comparados con su velocidad.El cierre de colegios por las vacaciones de invierno, así como muchas actividades productivas, con la disminución de los desplazamientos nos echarán una mano en los próximos días, probablemente reduciendo la aceleración.Sí, pero al mismo tiempo tendremos una transmisión en casa debido a las reuniones de la fiesta, quizás más eventos de súper transmisión en esos contextos. Y gran parte de esta transmisión será encubierta , porque nuestra capacidad de seguimiento también estará en modo de vacaciones.Queremos, de hecho pretendemos depender de los datos para tomar decisiones relativas a la vida pública, a estas alturas nos sentimos maduros en esto. Sí, pero esta vez no necesariamente tenemos tiempo para tener datos sólidos. Son muchos los aspectos de esta nueva variante por entender: sus mecanismos de transmisión específicos, si es más hábil con el aerosol, si y cómo cambian las fases presintomáticas y sintomáticas, los intervalos de contagio, la confiabilidad de las diferentes pruebas disponibles. Tomará tiempo para todo esto, un tiempo que quizás no tengamos.Permitir que los casos crezcan desproporcionadamente porque no volverán a provocar una enfermedad grave parece una opción, sí, pero no lo es. En primer lugar, significa renunciar al seguimiento confiable. Vuelve a conducir con los ojos vendados, con la única esperanza de que el nuevo Covid sea el frío que tontamente esperábamos que fuera desde el principio. La estrategia de proliferación no trajo nada bueno desde el principio cada vez que alguien la probó. Siempre ha obligado a cambiar de rumbo más cansado y caro.En general: el dominio cercano de ómicron puede ser interpretado, al menos por aquellos que ya han sido vacunados incluso con el refuerzo, como una ventaja. Arriesgué justo antes, arriesgo aún menos ahora. Sí, pero existe un impacto colectivo potencial de esta variante con costos muy altos. En cuanto a vidas sobre todo. En cuanto a la resiliencia del sistema sanitario.En términos económicos y finalmente en términos de organización de nuestro sector privado. El colectivo que aparece distante en un momento determinado siempre recae sobre todos y cada uno. En esta pandemia, lo que ocurre a gran escala siempre nos ha preocupado y todavía nos preocupa. Y el esfuerzo por mantener junta toda esta información parcialmente conflictiva, como trasfondo de nuestras decisiones personales, es lo que se requiere de nosotros en los próximos días.
######
Coronavirus | Covid 19 | Variante Ómicron | Ciencia y Salud | HBPR | 
######
2021-12-27

