'Mezcladas pero no agitadas', así son las terceras dosis en España
######
Noticia sin entradilla
######
Cuando el famoso agente secreto 007 pide su cocktail, siempre dice aquello de "mezclado, no agitado". Y cuando usted acuda a un punto de vacunación contra el Covid19 es fácil que, como al mismísmo James Bond, esa tercera dosis de refuerzo también sea de una mezcla sin agitar.No son pocas las personas que estas semanas se soprenden al comprobar que la marca de esa tercera dosis no coincide con las dos que ha recibido previamente, algo que incluso provoca que haya quien se marcha del centro de vacunación sin su dosis por miedo a la mezcla. Si quiere saberlo todo sobre la tercera dosis 'mezclada, no agitada', le invito a seguir leyendo.Actualmente las vacunas de refuerzo que se están administrando en nuestro país son las de ARN mensajero, es decir, las de los laboratorios Pfizer y Moderna.Si le han puesto la misma marca, su vacunación se conoce en el argot sanitario como homóloga. Si le han puesto una marca diferente, se trata de vacunación heteróloga.Cuando se llevó a cabo la vacunación masiva para obtener la pauta completa, si la primera dosis había sido de Pfizer o Moderna se respetaba la marca para la segunda. Pero con la AstraZeneca ya no fue así, y para la segunda dosis se daba la opción en algunos grupos de población de poder cambiar a Pfizer.Esto se hizo tras varios estudios a nivel mundial en personas que no habían tenido Covid, y se demostró que no solo era una práctica segura si no que incluso parecía aumentar la eficacia de las vacunas.El paso del tiempo y los estudios han permitido demostrar que la vacunación heteróloga produce una inmunidad reforzada.Tanto dicha Agencia como el Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades, así como la Organización Mundial de la Salud, avalan la mezcla y combinación de diferentes marcas de vacunas contra la Covid.Pero no solo en la dosis de refuerzo, en la tercera, si no también en la vacunación inicial. Si ahora le vacunasen por primera vez no sería extraño que esas dos dosis fuesen de laboratorios diferentes.Para nada. La mezcla de vacunas contra una misma enfermedad, o vacunación heteróloga, es algo que empezó a hacerse hace varias décadas.Generalmente se realiza con el objetivo de que las personas desarrollen mayores niveles de inmunidad, en comparación con la que obtendrían si recibiesen vacunas con la misma fórmula.Sí. Y según la última evidencia científica de que disponemos, es incluso positivo; ya que aumentaría un poco más el nivel de anticuerpos neutralizantes obtenidos si lo comparamos con los que desarrollaríamos si en la tercera dosis nos administrasen la de Pfizer.Sí. Si las dos primeras dosis que recibimos eran de Moderna y ahora nos ponen la de refuerzo con Pfizer, no hay problema. Según los últimos estudios, parece que incluso sería preferible recibir la de Pfizer porque la respuesta protectora que desarrollaremos es un poco mejor que si hubiese sido con Moderna.La Ciencia nos dice que es totalmente seguro mezclar la vacuna de AstraZeneca con Pfizer o con Moderna. Es más, parece que incluso esa mezcla es recomendable para obtener una respuesta robusta en cuanto al nivel de anticuerpos neutralizantes.Exactamente igual que en el caso de AstraZeneca: seguro, eficaz e incluso parece que recomendable.Mi recomendación es que esto no debería ser algo que no le preocupara demasiado. Si su primera vacunación fue con Pfizer y ahora le han puesto Moderna, perfecto. Si fue con Pfizer y ahora le han administrado la misma marca, perfecto también. Lo importante es vacunarse, y la preocupación por el nombre del laboratorio debería quedar en un segundo plano.
######
Ciencia y Salud | Coronavirus | Covid 19 | Vacuna Pfizer | AstraZeneca | Vacuna Janssen | Vacunas | 
######
2021-12-28

