Así se usa el pasaporte Covid en España
######
Las Comunidades Autónomas recurren al pasaporte Covid para frenar la expansión del coronavirus. El TSJA lo ha rechazado en Andalucía, mientras que en Baleares de amplía su uso
######
La sexta ola del coronavirus ha hecho que las comunidades autónomas 'echen mano' del pasaporte covid como medida de presión para incrementar las tasas de vacunación en España y controlar el acceso de los no vacunados a los lugares de ocio y sociales donde hay más riesgo de contagio.Cada vez son más las comunidades tienen el visto bueno de sus respectivos tribunales superiores de justicia: Galicia, Islas Baleares, Aragón, Navarra, País Vasco, Murcia, Comunidad Valenciana y Cataluña. Aunque esta última suspendió de forma provisional su entrada en vigor porque la web para solicitarlo se colapsaba, ha anunciado que a partir del viernes 3 de diciembre comenzará a aplicarlo.La Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía (TSJA) ha acordado no ratificar la orden de la Junta de Andalucía relativa a exigir el certificado Covid-19 de vacunación o prueba diagnóstica en personas que acuden a los centros sanitarios y a residencias "al no contar con una limitación temporal de su vigencia".El Gobierno de Canarias ha solicitado ya el aval del Tribunal Superior de Justicia para el uso del pasaporte Covid en locales y espacios públicos, después de que en su momento hicieran esa petición y fuera rechaza ya por la Justicia. La Consejería de Sanidad del Gobierno de Cantabria ha registrado este viernes la petición de uso del pasaporte Covid. En caso de recibir el aval judicial, se precisará para acceder a espacios de restauración y hostelería, ocio nocturno, eventos culturales (cine, teatro, auditorios, circo de carpa y espacios similares) y multitudinarios, así como para asistir de público a acontecimientos deportivos. No ven necesario por ahora el pasaporte Covid cuatro comunidades: Madrid, La Rioja, Extremadura y Castilla-La Mancha.Y dos comunidades más no lo piden, pero no renuncian a hacerlo más adelante. El Gobierno de Castilla y León está a la espera del informe jurídico sobre el pasaporte Covid en hospitales y albergues, que serían los primeros lugares donde la Junta lo impondría en caso de adoptarlo.El presidente de Asturias, Adrián Barbón, no descarta recurrir a implantar el certificado Covid para determinados espacios como están haciendo otras comunidades.Carolina Darias, titular de Sanidad, mostró un rechazo en los meses de verano, cuando la quinta ola precisaba de medidas contundentes. Entonces, Darias argumentaba que "los usos (del certificado) que están regulados son los que contempla la UE"; es decir, facilitar los viajes y la movilidad dentro de los estados miembros. Este "es el amparo legal que tiene", aseguró entonces, descartando así darle otro uso de manera generalizada.Esta semana, dado que las medidas contra el virus son cambiantes según las necesidades epidemiológicas, Darias ha afirmado que las comunidades tienen un "camino abierto" para solicitar el certificado Covid para acceder a determinados espacios, basándose en una resolución judicial del Tribunal Supremo. La resolución exponía que este pasaporte de vacunación estaría justificado en determinados ámbitos territoriales concretos, en un espacio acotado, atendiendo a la situación epidemiológica.Galicia cuenta desde hace días con el visto bueno para limitar el acceso al ocio nocturno y recientemente para restringir el acceso a hospitales. Y ahora el TSJ gallego ha autorizado su uso también en la hostelería. Así, las personas mayores de 12 años tendrán que mostrarlo para acceder al interior de los restaurantes, durante todo el día, y, a partir de las 21 horas, para el ingreso en cafeterías y bares.En Cataluña, la Generalitat reactivará el pasaporte covid a partir del viernes para entrar a restaurantes, gimnasios y residencias. El Departament de Salut insta a guardar el documento para evitar descargas y asegura que reciben 6.000 solicitudes por minuto para conseguirlo en la aplicación específica.En Baleares, el uso no es uniforme. En Mallorca e Ibiza, en discotecas. En Menorca, en este momento no. Y en Mallorca, Ibiza y Menorca, también para acceder a residencias de tercera edad. El Tribunal Superior de Justicia de Baleares (TSJIB) ha autorizado al Govern a ampliar la exigencia del certificado covid para acceder a restaurantes de más de 50 plazas, bares de copas y celebraciones desde medio centenar de participantes.En Aragón, el pasaporte covid es obligatorio para los mayores de 12 años que quieran acceder a establecimientos de ocio nocturno, celebraciones en establecimientos de hostelería y restauración y eventos multitudinarios. El Tribunal Superior de Justicia ha avalado su validez hasta el 8 de enero.En Navarra también es exigible el certificado Covid una vez que el Tribunal Superior de Justicia (TSJN) lo haya autorizado para acceder a restaurantes de más de 60 comensales,establecimientos con licencia de discoteca o salas de fiesta, y eventos multitudinarios de carácter cultural en espacios interiores con consumición de comida o bebida de más de 1.000 personas.En la Comunidad Valenciana se ha autorizado para acceder a establecimientos de hostelería, restauración y ocio con aforo superior a 50 personas, festivales de música y eventos y celebraciones con más de 500 asistentes, así como para visitar a pacientes e internos en hospitales y residencias, entre otras actividades.El Tribunal Superior de Justicia de la Región de Murcia (TSJMU), avaló también la prórroga de exigir certificado COVID para clientes de locales que alcancen 100% de aforo. Una medida que estará en vigor hasta el próximo 17 de diciembre.Y el Gobierno Vasco exige desde este sábado 4 de diciembre el pasaporte covid en determinados establecimientos de ocio nocturno, así como en locales de baile y espectáculos y en los restaurantes con capacidad para más de 50 comensales. Pero además estudia si solicitar el aval judicial para pedirlo también en los eventos en espacios cerrados, los gimnasios y las visitas a hospitales y residencias.Como recuerda el Ministerio de Sanidad, las autoridades sanitarias nacionales son responsables de la expedición del certificado. En España lo emiten, con carácter general, las Comunidades Autónomas.También se puede solicitar el certificado a través de la Sede Electrónica del Ministerio de Sanidad, siempre y cuando el interesado cumpla las siguientes condiciones sanitarias y técnicas:En la mayoría de comunidades se puede pedir de manera online a través de los correspondientes portales de salud y aplicaciones móviles oficiales. En algunos casos, el pasaporte puede obtenerse de manera presencial en algunos centros de salud.Ante el aumento de las tasas de contagio, las comunidades han 'resucitado' viejos fantasmas de la quinta ola con las necesidades de control de las nuevas infecciones. La sentencia gallega que avaló por primera vez su empleo recogió que el certificado Covid proporciona un alto nivel de protección para la salud pública, "pues solo ella puede disminuir considerablemente el riesgo de contagio en dichos establecimientos".El fallo gallego, del que fue ponente la magistrada María del Pilar Teso, ofrecía un apoyo sin fisuras a la Xunta porque "no se atisba ninguna medida que resulte más adecuada para salvaguardar la vida y la salud de los ciudadanos, en ese tipo de locales".Además, en el caso balear, los magistrados ponderaron los derechos fundamentales que entran en juego con la petición de esos documentos. De modo que los pusieron en relación con "la defensa de lo más primordial, porque no hay derecho más fundamental que el derecho a la vida y a la salud". Y en consecuencia, y atendiendo a los argumentos jurídicos del Supremo, que subrayó que el acceso a estos espacios es "voluntario y no esencial".Los jueces creen que requerir el certificado covid para estos espacios es una forma idónea de contener los contagios, lo consideran necesario y proporcionado "teniendo en cuenta que suponen la posibilidad de reapertura de muchas actividades que habían quedado paralizadas o suspendidas".
######
Coronavirus|España|Ibiza|Extremadura|Castilla-La Mancha|Galicia|Cantabria|Baleares|Aragón|Navarra|Comunidad Valenciana|Cataluña|Madrid|País Vasco|Covid 19|Andalucía|La Rioja|Castilla y León|
######
2021-12-03

