La ONU asegura que "seguirá el ejemplo" de países como España que califican el Covid-19 como endemia
######
Naciones unidas pide "sentido común" y "herramientas" para los países que se ven "obligados" a convivir con el virus ante la falta de acceso a las vacunas
######
Naciones Unidas asegura que "seguirá el ejemplo" de los países, entre los que se encuentra España, que han calificado el Covid-19 como endémica a pesar de que la Organización Mundial de la Salud (OMS) haya descartado, por el momento, la endemia.La ministra de Sanidad, Carolina Darias, ha anunciado este miércoles que España comenzará a cambiar el sistema de vigilancia y control del Covid-19 una vez se haya superado la sexta ola, ya que "la enfermedad pandémica poco a poco va adquiriendo características de endemia".Ante estas declaraciones, Stephane Dujarric, portavoz del secretario general de la ONU, António Guterres, ha declarado en rueda de prensa que dejará que la OMS se ocupe en términos médicos del asunto, aunque ha subrayado que "seguirán el ejemplo" de los países que han confirmado que tratarán al Covid-19 de forma diferente."Creo que seguiremos su ejemplo. Tiene que haber mucho sentido común. Pero también tenemos que dar herramientas a aquellos países que más las necesitan", ha dicho.Asimismo, Dujarric ha declarado que muchos países "se ven obligados" a vivir con el virus porque "no tienen acceso a las vacunas", por lo que ha reiterado que es necesario brindarles de apoyo para combatir la infección.Sin embargo, Catherine Smallwood, una de las principales responsables de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para Europa, ha mostrado su desacuerdo con el hecho de tratar el Covid-19 como endémico, ya que "no se cumplen las condiciones para ello"."En este momento, las condiciones para la endemia no se cumplen", ha sentenciado. "La endemia asume cierta estabilidad de circulación del virus a unos niveles predecibles y unas olas de transmisión epidémica conocidas y predecibles, pero, lo que vemos en este momento, entrando en 2022, no se acerca en absoluto a eso", ha zanjado Smallwood, para añadir que "sigue habiendo una gran cantidad de incertidumbre".La experta no ha descartado que la Covid-19 se convierta en endémica en algún momento, "pero plantearlo en 2022 es difícil con este escenario", ha afirmado. Con todo, ha apuntado que todo depende de cómo se responda al virus y de la extensión de la vacunación en los diferentes países, tanto en Europa como en el resto del mundo.Por otro lado, Dujarric se ha referido a la discusión que hay en torno a la obligatoriedad de las vacunas tras la petición por parte del presidente de Alemania, Frank-Walter Steinmeier, de imponer la vacunación en el país.De hecho, el canciller alemán, Olaf Scholz, instó el 31 de diciembre a la sociedad alemana a que se uniera en la lucha contra la pandemia de coronavirus y apoyase la renovación que su Gobierno planea para el país. El mandatario se ha perfilado como defensor de la vacunación obligatoria y considera a los antivacunas "una pequeña minoría de extremistas imprudentes"."Existe un debate saludable, un debate muy intenso, se podría decir, en muchos países sobre los mandatos de vacunación. Necesitamos recordar que hay más países donde el tema de la obligatoriedad de las vacunas realmente no es pertinente porque no tienen suficientes vacunas", ha remarcado.Además, ha resaltado que "cada país tendrá que imponer sus medidas de salud pública" atendiendo a su propia situación, aunque la prioridad, por el momento, es conseguir las vacunas para combatir las nuevas variantes y ayudar a los países a lograr la total vacunación de su población."El debate sobre la obligatoriedad es... tengamos el debate sobre la obligatoriedad, pero tenerlo, de hecho, es un lujo. Así que concentrémonos en llevar las vacunas a los lugares que las necesitan", ha zanjado Dujarric.
######
Coronavirus | Covid 19 | Ciencia y Salud | 
######
2022-01-13

