12 horas con su padre a la espalda para vacunarlo contra el Covid: el acto de amor pandémico de un joven indígena en el Amazonas
######
El médico de los Zó'é, una tribu indígena del Amazonas, explica cómo se han organizado en familias para evitar contagiarse de Covid
######
La imagen ha dado la vuelta al mundo, y no es para menos. El joven Tawy Zó'é, de 24 años, carga a su padre, Wahu Zó'é, de 67 a través de la selva amazónica durante 12 largas horas. Son indígenas brasileños y el objetivo de tan encomiable gesta no es otro que permitir que el hombre reciba la vacuna contra el Covid.La escena la captó el neurocirujano y experto en salud indígena en el Amazonas Erik Jennings, que lleva dos décadas a cargo de la salud del pueblo Zó'é. Él y un equipo de enfermeros y odontólogos vuelan regularmente a la zona para atender las necesidades de la población en una base creada dentro del área de estos indígenas."La población de Zoé está dispersa en un territorio de 669.000 hectáreas y se organiza en más de 50 pueblos diferentes", explica a EL MUNDO a través de Instagram. "La movilidad en el territorio se limita a senderos dentro del bosque". Desde el comienzo de la pandemia, los Zó'é se han aislado en los pueblos más remotos. Se dividieron en grupos de aproximadamente 18 familias y "adoptaron la estrategia de no cruzarse entre ellos y de evitar acercarse a los blancos". El equipo del doctor Jennings planificó la vacunación de los indígenas: "Construimos juntos la forma más segura de proceder", relata el médico. "Usamos algunas cabañas de aldeas cercanas a nuestra base, lugares abiertos y aireados, donde los Zó'é no durmieran. Cada familia se vacunó por separado, y llegaban por caminos que sólo ellos conocen, para evitar los cruces entre los grupos". Su táctica había funcionado durante casi el primer año completo de pandemia, y se siguió utilizando durante la primera y segunda dosis de la vacuna. "El caso de Wahu y Tawy Zó'é es el de una relación muy intensa de amor, cariño y respeto entre padre e hijo", cuenta Jennings, "ya antes de la pandemia Tawy cargaba a su padre en paseos entre los pueblos". Explica el médico que es mucho más seguro que sean los indígenas quienes se desplazan para recibir la vacuna, dado lo complejo de la orografía. "Si fuéramos nosotros a los pueblos llevaría semanas vacunarlos a todos".
######
Coronavirus | Covid 19 | Ciencia y Salud | 
######
2022-01-11

