De las primeras terapias a la esperanza de una vacuna: así lucha la ciencia contra el VIH
######
Noticia sin entradilla
######
En 40 años, el VIH/sida ha pasado de ser una sentencia de muerte a convertirse en una infección crónica con la que se puede llevar una vida completamente normal.La de la investigación en VIH es una historia de éxito. Tras años sin terapias efectivas, los antirretrovirales han conseguido equiparar la esperanza de vida de las personas que viven con la infección, con dos importantes hitos conseguidos en 1996 y 2007. "Desde entonces hasta ahora, todo ha sido mejorar. Y los pacientes pueden hacer una vida completamente normal. A mis compañeros les digo 'ojalá tuviéramos para otras enfermedades los tratamientos que tenemos para el VIH'", señala Santiago Moreno, jefe del servicio de Enfermedades Infecciosas del Hospital Ramón y Cajal de Madrid.Las redes y la ciencia construidas en torno al sida "también han sido decisivos" para el avance en la lucha contra enfermedades, comenta Javier Martínez-Picado, investigador ICREA del Instituto de Investigación del Sida (IrsiCaixa) de Barcelona. "Por ejemplo nosotros hemos participado en consorcios de investigación en VIH en los que se habían probado versiones preliminares tanto de las vacunas de ARN mensajero (ARNm) como de las vacunas con vectores adenovirales que se han usado en Covid, lo que ha servido para no partir de cero en el caso del SARS-CoV-2", añade.Sin embargo, la ansiada vacuna contra el virus no acaba de llegar. Pese a los fracasos del pasado, varias investigaciones intentan hoy en día encontrar una inmunización efectiva que consiga borrar por completo al VIH.
######
Ciencia y Salud|sida y hepatitis|HBPR|
######
2021-12-01

