Coronafobia, la pandemia de salud mental: trastorno obsesivo compulsivo, agorafobia o fobia social
######
Un artículo de dos expertos de la Universidad de Valencia analiza cómo la pandemia ha afectado a nuestra salud mental
######
Tras casi dos años de pandemia empiezan a hacerse patentes sus secuelas en la salud de la población. Si en el aspecto físico crece la amenaza del Covid persistente en forma de deterioro cognitivo o niebla cerebral y de problemas vasculares, cardíacos, respiratorios, neurológicos, renales, dermatológicos, en lo psicológico las restricciones derivadas de la contención del virus y el miedo a contagiarse han afectado también enormemente a la salud mental de los ciudadanos."La pandemia de Covid-19 ha erosionado la salud mental de una gran parte de la sociedad", aseguran la doctora en Neurociencias y el investigador en Ciencias de la Salud de la Universidad Internacional de Valencia (VIU) Aránzazu Duque y Basilio Blanco, en un artículo publicado en The Conversation. "Del mismo modo, en personas vulnerables o con predisposición ha supuesto un aumento alarmante de los trastornos mentales. Los más prevalentes son la depresión y la ansiedad". "De forma más concreta, cualquier situación alarmante o catastrófica (como una pandemia) supone el caldo de cultivo perfecto para la aparición de trastornos relacionados con el miedo excesivo", explican los expertos, "así, diversos estudios que han evaluado brotes previos de enfermedades infecciosas como la gripe española de 1918 o el brote de ébola en África Occidental en 2014 han asociado estos a respuestas cognitivas, afectivas o conductuales desproporcionadas frente a cualquier aspecto asociado a las mismas". El miedo a la infección a través del contacto físico o en los espacios cerrados y el temor a la muerte o la infección de seres queridos, así como las medidas de contención, el aislamiento social y la soledad, la pérdida masiva de empleo o la inestabilidad financiera son los principales detonantes de lo que se conoce ya como coronafobia."Sabemos que no todo el mundo tiene la misma posibilidad de desarrollar una fobia ante un determinado evento desencadenante. Dependerá de la presencia de factores genéticos y ambientales, además de otros factores específicos de cada tipo de fobia", relatan, "por ejemplo, en el caso de las fobias asociadas a las pandemias se ha visto que las variables de diferencia individual como la falta de tolerancia a la incertidumbre, la vulnerabilidad percibida a la enfermedad o la propensión a la ansiedad parecen desempeñar un papel fundamental".Pero, ¿en qué consiste exactamente la coronafobia? La definición más exacta del trastorno es "una ansiedad excesiva a contraer el Covid-19". "Los individuos con este miedo extremo tienden a experimentar un conjunto de síntomas fisiológicos desagradables desencadenados por pensamientos o información relacionada con esta enfermedad", subrayan, y advierten: "Esta fobia es realmente incapacitante en la medida en que está fuertemente relacionada con el deterioro funcional y la angustia psicológica y, por tanto, tiene importantes implicaciones para el bienestar mental".La materialización de esta coronafobia se traduce en la aparición o agravamiento del trastorno obsesivo compulsivo (TOC), la presencia de obsesiones, compulsiones o ambas. "Las obsesiones en el contexto de la pandemia pueden manifestarse, por ejemplo, en la idea de contagiarse o de contagiar a los seres queridos. "En segundo lugar, las compulsiones pueden aparecer para hacer frente al malestar generado por las obsesiones en forma de comportamientos repetitivos que la persona aplica de manera rígida. Por ejemplo, lavarse las manos con frecuencia se ha planteado como una medida de prevención más frente a la infección", advierten. "Sin embargo, esta conducta suele ser una compulsión frecuente del TOC asociado a la contaminación. Así, esta acción que es adecuada y saludable puede convertirse en la base del aumento de la prevalencia del TOC asociado al Covid-19 en este caso".Pero no sólo el miedo a la enfermedad puede desencadenar trastornos mentales. También el aislamiento impuesto por el confinamiento o por las medidas de distanciamiento social socavan nuestra salud mental. "Las consecuencias han sido diversas", explican los expertos de la VIU, "por un lado, asociado directamente al aislamiento social destaca la agorafobia, un trastorno de ansiedad fóbica en el que la persona experimenta un miedo intenso ante lugares o situaciones de los cuales seria dificil huir o pedir ayuda en caso de urgencia. Por otro lado, el aislamiento también puede llevar asociada una afectación negativa de las habilidades sociales, con una mayor propensión a la fobia social". El grupo poblacional que más se ha visto afectado por el aislamiento son los adolescentes, según los expertos. "En este caso, el miedo se da ante situaciones sociales en las que el individuo está expuesto al posible examen por parte de otras personas", subrayan.
######
Salud mental | Coronavirus | Covid 19 | Ciencia y Salud | 
######
2022-01-13

