Consejos para la cena de Nochevieja con ómicron: así puedes reducir el riesgo
######
La segunda Nochevieja pandémica se antoja aún más peligrosa: ómicron es más contagioso que cualquier otra variante del coronavirus
######
Pues ya estamos aquí otra vez. 24 horas para la pregunta del millón al estilo Hamlet: cenar, o no cenar. No existe restricción legal a las reuniones como el año pasado. Tampoco hay límites para viajar al encuentro de la familia o de los amigos. Técnicamente, en el ámbito privado todo está permitido. Y sin embargo, no estamos ni mucho menos fuera de peligro.La elevada contagiosidad de la variante ómicron del coronavirus ha relanzado la incidencia. El cerco se estrecha y conviene extremar las precauciones. Estos son los consejos de Fabrizio Pregliasco, virólogo de la Universidad de Milán y director médico de la clínica Galeazzi para reducir el riesgo y poder tener una Nochevieja lo más segura posible.La primera sugerencia en realidad suena más a una invitación a un "examen de conciencia": ¿es realmente necesario reunirse en casa para celebrar la llegada de 2022? Después de sopesar los pros y los contras con toda la honestidad posible, si la respuesta sigue siendo "sí" es necesario planificar cuidadosamente una serie de detalles. Es mejor prevenir que curar. Así que conviene elegir bien a los invitados. El non plus ultra sería restringir la preselección a los familiares y, en particular, a aquellos que pueden contarse entre los llamados contactos cercanos. En definitiva, con los que nos reunimos con más frecuencia. ¿Qué pasa con los amigos, entonces? Sería mejor evitar a aquellos que no se han visto durante mucho tiempo. Un cuestionario preliminar no está de más. Sería recomendable preguntar a todos si se han vacunado y con cuántas dosis. ¿Sin pauta completa? Entonces se convierte en un requisito imprescindible haberse hecho una PCR en las 48-72 horas anteriores. Por supuesto, con las colas que se ven en los laboratorios podría convertirse en una misión imposible. Pero que así sea. La pauta completa, en cambio, podría bastar como "garantía".¿Y no vale un test de antígenos? Dada la falta de confiabilidad demostrada, daría una falsa sensación de seguridad. En cualquier caso, los huéspedes deben responder con sinceridad a algunas preguntas sobre la presencia de algún síntoma: si tienen tos, congestión o dolor de garganta, o una temperatura superior a 37,5 grados, es mejor que no participen. Más aún si hubiera personas vulnerables en la familia.Ocho, 10 como máximo. En la mesa se debe mantener una distancia mínima de 70 centímetros. Si es un metro, mejor.Igual que en los restaurantes, conviene llevarla tanto al preparar la comida como al desplazarse por la casa.La higiene de manos es una precaución fundamental. Hay que lavarlas con frecuencia, especialmente cuando vayamos al baño. O utilizar líquido o gel desinfectante de vez en cuando entre los platos.La OMS lo ha subrayado esto en varias ocasiones: mejorar la calidad del aire interior es un arma fundamental para protegernos contra el Covid. Por tanto, lo ideal sería abrir las ventanas durante al menos cinco a diez minutos cada hora. Si hace mucho frío, mantenerlas entreabiertas durante mucho tiempo podría ser contraproducente.Es difícil escapar del tradicional intercambio de abrazos tras las campanadas, o del mágico beso bajo el muérdago. Pero hay que conseguirlo. En nuestra celebración deben estar "prohibidos". Con los bailes, incluso si hacemos la conga, tres cuartos de lo mismo.En general, los anfitriones harían bien en cuidar el espacio con especial atención tanto antes como, y sobre todo, una vez finalizadas las celebraciones.Pasados dos o tres días, si aparecen síntomas es necesario avisar no sólo al médico de cabecera y a la autoridad sanitaria local sino, en primer lugar, a las personas con las que se pasó el Año Nuevo.
######
Variante Ómicron | Coronavirus | Covid 19 | Ciencia y Salud | HBPR | 
######
2021-12-30

