Tras la vacuna contra el Covid, ¿qué otras vacunas debemos ponernos los adultos?
######
Aprovechando que ya hemos asumido que las vacunas funcionan, deberíamos echar un vistazo al calendario vacunal para saber si nos hace inmunizarnos contra otras infecciones
######
En el último año las vacunas han pasado a formar parte de los temas de conversación de nuestro día a día. Cuándo te toca, cuántas te han puesto, dónde te la ponen, qué efectos secundarios has tenido, qué marca te ha tocado... En unos meses, millones de españoles en la edad adulta han revivido cómo era aquello de que les administrasen una vacuna.Y es que muchos de ellos la última vez que se habían puesto una vacuna fue a los 14 años. Porque todos conocemos el calendario de vacunación infantil: la triple vírica, la de la polio, la del tétanos... pero lo que poca gente sabe es que también existe un calendario de vacunación para los adultos.Si aprovechando que le han perdido el miedo a la aguja quieren conocerlo todo sobre estas otras vacunas que debemos ponerlos los adultos, les invito a seguir leyendo.Con esta vacuna lo primero es comprobar el estado de vacunación previo y valorar el riesgo individual.Si en la infancia y adolescencia usted recibió las dosis correspondientes según el calendario vigente en ese momento, lo recomendable es que reciba una única dosis de recuerdo alrededor de los 65 años.Pero si no recibió la vacuna con anterioridad o fue de manera incompleta, entonces lo recomendable es iniciar o completar la inmunización hasta recibir las tres dosis más las dos de recuerdo.Si en algún momento de la edad adulta usted sufre una herida con posibilidad de riesgo tetánico (muy contaminadas, mordeduras...) habría que valorar su estado de vacunación individualmente.En adultos esta vacuna tiene como objetivo inmunizar frente a la tosferina, pero todas las comercializadas en España están combinadas con tétanos y difteria.Está recomendada para mujeres embarazadas en la semana 27 o 28 de gestación con el objetivo de proteger al niño, y debe administrarse con cada embarazo.Esta vacuna de dos dosis está recomendada para adultos nacidos en España a partir de 1970, y siempre y cuando no conste en su historial que hayan sido vacunados ni que hayan pasado el sarampión.Debemos tener en cuenta que está contraindicada durante el embarazo y en personas inmunodeprimidas, y si se recibe se debe evitar el embarazo en las cuatro semanas siguientes.En las personas mayores de 18 años, solamente está indicada la vacunación frente a este tipo de hepatitis si existe riesgo de contagio derivado de su trabajo o de su situación personal o de salud: personal sanitario, reclusos, pacientes en hemodiálisis, personas trasplantadas, personas que ejercen la prostitución...En la actualidad el Ministerio de Sanidad no recomienda la vacunación frente a este tipo de hepatitis de forma sistemática, principalmente porque España es un país con una tasa muy baja de incidencia de hepatitis A.Solamente está recomendada en adultos con un alto riesgo de infección por su situación personal, laboral o de salud: personas con hepatopatía crónica, profesionales del sexo, trabajadores en contacto con aguas residuales...La varicela es una enfermedad especialmente grave en la edad adulta, por lo que todas aquellas personas de las que no haya constancia de inmunidad deberán recibir dos dosis de la vacuna con una separación de, al menos, cuatro semanas.No necesitarán ninguna vacuna aquellas personas adultas que hayan recibido dos dosis en algún momento de su vida. Si hay dudas al respecto entonces se realizará una determinación serológica, es decir, se le hará un análisis de sangre para buscar la presencia de anticuerpos y saber si necesitan vacunarse o no.El calendario vacunal de adultos del Sistema Nacional de Salud recomienda la vacunación frente al neumococo a partir de los 65 años de edad.Con esta vacuna nos protegemos contra infecciones graves, e incluso mortales, como la neumonía causada por el Streptococcus pneumoniae.Esta es, probablemente, la vacuna más conocida por la población adulta y por ello la que menos presentación requiere. Y es que cada año, en el último trimestre, asistimos a la campaña anual de vacunación en todo el país.Está recomendada para todas las personas mayores de 60 años, para los menores de 60 con factores de riesgo, para personas sanas que convivan o cuiden a personas de riesgo, mujeres embarazadas, personal de servicios públicos esenciales...
######
Ciencia y Salud | Covid 19 | Coronavirus | Vacunas | difteria | España | Gripe | 
######
2022-01-11

