Sanidad comunica 94.472 contagios y la incidencia baja por primera vez en la sexta ola
######
La incidencia a 14 días se sitúa en 3.306,52 tras bajar 91 puntos desde el lunes, aunque hay cuatro comunidades autónomas que no han actualizado sus datos: Cataluña, Castilla-La Mancha, Murcia y Andalucía.
######
Tras semanas de escalada, la incidencia acumulada a 14 días ha bajado este martes 91 puntos, según los datos aportados por el Ministerio de Sanidad. Sin embargo, hay cuatro comunidades autónomas que no han actualizado sus cifras respecto a ayer: Murcia, Andalucía, Castilla- La Mancha y Cataluña. Así, este parámetro se sitúa en 3306,52 casos por cada 100.000 habitantes, mientras ayer la cifra alcanzaba los 3397,60 casos. Un comportamiento similar ha tenido el mismo parámetro medido a siete días, que ha bajado 134,96 puntos, al pasar en apenas 24 horas de 1657,19 a 1522,23, lo que anticipa un cambio de tendencia.Este martes el departamento liderado por Carolina Darias ha notificado 94.472 nuevos contagios de coronavirus y 284 fallecidos. Cabe tener en cuenta que los martes esta cifra arrastra algunos fallecimientos que se produjeron durante el fin de semana.En cuanto a presión hospitalaria y ocupación de camas UCI, actualmente hay 18.918 pacientes ingresados en los hospitales españoles a causa de esta enfermedad. Ayer la capacidad hospitalaria pasó a nivel de riesgo muy alto ya que el porcentaje de camas ocupadas por pacientes covid en hospitales españoles superó por primera vez en esta ola el 15% (en concreto, alcanzó el 15,13%). Este martes, este parámetro ha crecido cinco décimas hasta el 15,17%.Por su parte, el porcentaje de ocupación de cama UCI por pacientes Covid se sitúa en 23,69% tras bajar ligeramente. Ayer estaba en el 23,83%, a apenas dos puntos de alcanzar el 25%, porcentaje establecido por Sanidad para considerar que el país entra en una situación de riesgo "muy alto" por coronavirus.
######
 Coronavirus | Covid 19 | 
######
2022-01-18

