Podcast | ¿Sabes que si el VIH es indetectable gracias a la medicación no se transmite?
######
Hace 40 años que se describieron los primeros casos de sida en el mundo. Cuatro décadas en las que todo ha cambiado. Aunque hay ideas caducadas que conservamos como si fueran ciertas.
######
Hubo un tiempo, no hace tanto, en el que el VIH era una maldición y el sida, una sentencia de muerte. Era el cáncer gay. Era la enfermedad que te habías buscado. Era la condena de aquellos chicos y chicas que se engancharon a la heroína sin pensar en las consecuencias...Hace 40 años que se describieron los primeros casos de sida en el mundo [VER ESPECIAL]. Cuatro décadas en las que todo ha cambiado. Bueno, no todo. Aún hay ideas caducadas que conservamos como si fueran ciertas.Iván Garrido tiene 30 años, nació con VIH y se crió con sus abuelos maternos. Es activista y dedica buena parte de su tiempo y experiencia a acompañar a personas recién diagnosticadas. Nos cuenta toda una vida con VIH: "Descubrí que mi historia tenía un valor, que podía ayudar a otras personas".Además de Iván, en este podcast participan la neuropatóloga Carmen Navarro, que formó parte del equipo que descubrió el primer caso en España en 1981; Santiago Moreno, jefe de Infecciosas del Ramón y Cajal; Iván Zaro, activista y coordinador de la asociación Imagina Más; María José Mellado, responsable de Pediatría en La Paz; Marisa Navarro, pediatra del Gregorio Marañón y responsable de CoRISpe (la cohorte de pacientes pediátricos) y Reyes Velayos, presidenta de la ONG Apoyo Positivo y de Cesida.Especial: 40 años de sida
######
Pediatría|sida y hepatitis|
######
2021-12-01

