Covid hoy, última hora en directo | Cuatro comunidades ya tienen una incidencia superior a 2.000
######
Extremadura abre el debate sobre el regreso a las aulas tras las vacaciones de Navidad. A pesar de que es una de las comunidades autónomas que no ha tomado ninguna medida restrictiva ante el aumento de positivos Covid por la variante ómicron, el consejero de Sanidad extremeño sí lo ha contemplado
######
La variante ómicron está desplazando a la delta en España, que presenta una incidencia acumulada por encima del millar (1.206 casos a 14 días) por primera vez en toda la pandemia de coronavirus, tras sumar 214.619 nuevos positivos desde el jueves. El avance explosivo del incremento de los contagios, tal y como se esperaba por la celebración de la Navidad, no se refleja en la misma proporción que en otras olas en la presión hospitalaria y en los fallecimientos.Cataluña, Aragón, Asturias, Galicia, Canarias, La Rioja, Murcia, Navarra y País Vasco son las comunidades autónomas que han vuelto a recurrir al toque de queda nocturno o al cierre de la hostelería a partir de las 0.00 horas o la 01.00 de la madrugada como medida para luchar contra el incremento de la incidencia acumulada. Así quedan las restricciones en cada comunidad.
######
Coronavirus | Variante Ómicron | Covid 19 | Ciencia y Salud | Vacunas | 
######
2021-12-29

