Terceras dosis en España: los mayores de 65 años cuentan con anticuerpos neutralizantes frente al covid y sus variantes
######
El estudio ENE-Covid senior, realizado por el Instituto Carlos III, revela cómo los pinchazos de refuerzo elevan la inmunidad, también frente a delta y ómicron
######
Más anticuerpos totales tras la tercera dosis de la vacuna, más defensas neutralizantes, tanto frente a la variante ómicron como a delta y la inmunidad celular se mantiene tras la tercera dosis, según muestran las conclusiones del Estudio ENECovid senior, realizado en mayores de 65 años, en total unas 1.200 personas de residencias y también captadas a través de los centros de atención primaria.Así lo han anunciado la ministra de Sanidad, Carolina Darias, y el director del Instituto Carlos III (ISCIII), Cristóbal Belda, tras la reunión del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud (CISNS). Ambos avanzaron la realización de estos dos trabajos. el pasado mes de septiembre, junto a otro ENECovid sobre la forma persistente del SARS-CoV-2.Belda comentó que los primeros resultados han sido recogidos en los últimos cuatro meses que han incluido las diferentes visicitudes de la pandemia. "La tercera dosis y la variantes ómicron nos obligaron a modificar el estudios", apunta Belda en rueda de prensa tras el Consejo Interterritorial de hoy. El estudio, que como apunta el director del ISCIII, continúa en marcha, deja ver que la protección frente al virus es mayor en personas que ya han pasado el Covid-19. Belda subraya que "se han detectado hasta 20 veces más de anticuerpos totales hay tras la tercera dosis, que funcionan contra ómicron y delta". En concreto, 17 veces en el caso frente a delta y 10 ómicrón, como ha detallado Belda.En España ya han recibido la tercera dosis el 89% de los mayores de 65 años. Y dados los resultados del ENECovid senior se concluye que esta población se sitúa dentro de una zona de 'seguridad inmunológica'.El director del ISCIII ha puesto en valor esta investigación, "dado que estamos ante un experimento de neutralización de complejidad elevadísimo. Sobre todo, en variante ómicron, teniendo en cuenta que las primeras copias de la misma aparecieron en España en las primeras semanas del mes de diciembre". Por ello, como ha explicado Belda el equipo del ISCIII en colaboración con más de 100 investigadores españoles han clonado la variante ómicron y han sido capaces de testarla sobre más de 100 personas".Los últimos datos del ENECovid-19 en la población general son de diciembre de 2020. En aquel entonces, la denominada cuarta ronda apuntaba que una de cada diez personas en España habría sido infectada por el coronavirus desde el inicio de la pandemia. Estos datos serán mayores ahora que los contagios, infradiagnosticados en la sexta ola, superan ya los ocho millones en total.En la cuarta ronda, la seroprevalencia era el doble de lo calculado en las primeras del estudio. La tasa de seroconversión se sitúa en un 3,8% y el porcentaje de asintomáticos en relación con el total de positivos se estima en torno al 30%.
######
Ciencia y Salud | Covid 19 | Coronavirus | Residencias | Variante Delta | Variante Ómicron | Vacunas | Sanidad | 
######
2022-01-19

