Un estudio revela los lugares y actividades donde es más probable contagiarse de Covid fuera de casa
######
Salir a la compra es la actividad que entraña mayor riesgo, por encima de ir a una discoteca o a un restaurante, según un estudio de Reino Unido
######
Un estudio realizado por la University London College (UCL) en Reino Unido revela los lugares y las actividades donde es más probable contagiarse de coronavirus al salir de casa. Se trata del estudio 'Virus Watch', que el centro ha elaborado tras analizar el comportamiento de 10.000 personas contagiadas durante los últimos días.Ni salir de fiesta a una discoteca ni ir a comer o cenar fuera. Según este estudio, la actividad que más probabilidades de contagio supone es ir de compras, con un 2,18% de posibilidades. Le siguen otras actividades cotidianas como hacer deporte al aire libre (1,36%); viajar en autobús (1,31%); ir a restaurantes (1,29%); ir a pubs, bares o cafeterías (1,28%); salir de fiesta (1,27%); ir al gimnasio (1,27%); en el puesto de trabajo (1,2%) o viajar en tren o taxi (1,9%).
######
Coronavirus | Covid 19 | 
######
2022-01-11

