Secuelas del coronavirus en el cerebro: niebla mental o confusión, cefaleas e incluso depresión
######
Una investigación describe los mecanismos por los que la covid-19 afecta al sistema nervioso central y cuáles son sus potenciales consecuencias
######
Desde que el coronavirus SARS-CoV-2 irrumpió en nuestra vida, se vio claramente que este virus respiratorio estaba detrás de una gran variedad de síntomas neurológicos. Para muchos, la anosmia fue la primera alerta de la infección, si bien con la variante ómicron parece que ya no es una de las manifestaciones iniciales comunes. Entre las complicaciones neurológicas descritas en la fase aguda de la covid se encuentran la confusión (lo que se ha llamado "niebla mental"), los ictus y los trastornos neuromusculares; pero, además, secuelas como los problemas de concentración, el dolor de cabeza, las alteraciones sensoriales, la depresión e incluso la psicosis pueden persistir durante meses después de la infección, a veces como parte de un cuadro de covid persistente.Así lo presenta una revisión en Science que se publica sobre el impacto del coronavirus en el sistema nervioso central. En este artículo científico, Serena Spudich, neuróloga y especialista en Enfermedades Infecciosas de la Universidad de Yale, y Avindra Nath, neurólogo del Instituto Nacional estadounidense de Enfermedades Neurológicas e Ictus, desgranan lo que se sabe sobre los mecanismos fisiopatológicos que originan esas complicaciones y qué posibles consecuencias llegan tras la infección inicial, aspectos que aún plantean lagunas y sobre los que médicos y científicos se mantienen vigilantes.A pesar de la especulación inicial de que el SARS-CoV-2 podía entrar al sistema nervioso central a través de la cavidad nasal y la vía olfativa, incluso circulando a través de la barrera hematoencefálica, el análisis del líquido cefalorraquídeo de pacientes con manifestaciones neuropsiquiátricas no ha detectado ARN vírico, ni tampoco se han visto muchas células infectadas por el virus en el tejido cerebral de autopsias de fallecidos por covid-19. En cambio, sí se ha observado en esos estudios la infiltración de macrófagos, linfocitos T CD8+ en regiones perivasculares y activación microglial generalizada en el cerebro. Por ello, los autores infieren que "los principales impulsores de la enfermedad neurológica en la covid aguda son la activación inmunitaria y la inflamación en el sistema nervioso central."Cuando se detectan (aunque pocas) células infectadas en el cerebro, los estudios indican que "carecen de grupos circundantes de células inflamatorias, lo que sugiere que la presencia de SARS-CoV-2 en el sistema nervioso central (SNC) no provoca la encefalitis viral clásica". En ello abunda el presidente de la Sociedad Española de Neurología, José Miguel Láinez, quien afirma que "no es un virus neurotrópico, hay poca afectación directa del cerebro. En la fase aguda, los trastornos cerebrales son consecuencia secundaria a la hipoxia, la toxicidad, la neuroinflamación y la alteración vascular, pero no por la invasión directa del virus"."La covid-19 aguda se asocia con un mayor riesgo de accidente cerebrovascular en comparación con la enfermedad gripal de gravedad similar, incluso después de corregir los factores de riesgo de accidente cerebrovascular. Los eventos cerebrovasculares manifiestos durante la fase aguda de la covid-19 a menudo ocurren en personas con vulnerabilidad a la enfermedad vascular (como edad avanzada y enfermedad cardíaca)", exponen los autores en Science. "También se pueden encontrar aumentos en los marcadores sanguíneos de inflamación vascular, así como trombosis e infarto en otros tejidos en pacientes con covid-19 y accidente cerebrovascular, lo que sugiere que la inflamación endotelial y la coagulopatía contribuyen a estos eventos". El profesor Láinez comenta asimismo que "directamente no existe el ictus producido por covid, pero indirectamente la covid puede actuar sobre el endotelio en las paredes de los vasos y generar un estado protrombótico, factores que pueden contribuir a precipitar el ictus. Se ha visto ictus en alguna persona joven en el que probablemente el factor desencadenante haya sido la covid".Spudich y Nath dan un paso más y plantean que "es plausible que formas sutiles de disfunción vascular generalizada, incluida la microangiopatía trombótica (coágulos de sangre microscópicos) en el cerebro, puedan provocar síntomas neurológicos incluso en ausencia de accidente cerebrovascular clínicamente aparente"."Entre los trastornos neurológicos y psiquiátricos que persisten en algunos pacientes tras la infección aguda de covid, se han descrito alteración de la memoria, la concentración y la capacidad para realizar tareas cotidianas, dolores de cabeza frecuentes, alteraciones en la sensibilidad de la piel, disfunción autonómica, fatiga intratable y, en casos graves, delirios y paranoia. Muchas personas que experimentan síntomas neurológicos que persisten después de la covid-19 aguda tienen menos de 50 años yestaban sanas y activas antes de la infección. En particular, la mayoría nunca fue hospitalizada durante su fase aguda de covid-19, lo que refleja una enfermedad inicial leve", apuntan los neurólogos estadounidenses en esta revisión.En el último congreso de la SEN, las series sobre covid persistente presentadas dibujan una perspectiva halagüeña, aporta Láinez. "Por un lado, no se ven lesiones estructurales en las pruebas de imagen, lo cual en principio suele ser síntoma de buen pronóstico. Además, en la mayoría de los pacientes, la evolución es hacia la mejoría. Incluso se dan casos en los que esa mejoría se produce tras la vacunación, lo cual es un dato muy positivo. En principio, parece que la mayoría de estos casos no van a presentar grandes problemas. No obstante, seguimos vigilantes y atentos a que en ciertos pacientes con alguna susceptibilidad genética especial no se produzca esa mejoría, pero serían casos excepcionales".Muchos de los síntomas que experimentan las personas con covid persistente o long covid "son similares a los de la encefalomielitis miálgica/síndrome de fatiga crónica (EMM/SFC)", otro síndrome que se ha vinculado a diversos agentes infecciosos, exponen en esta revisión. Puesto que ese cuadro también es poco conocido y sin tratamiento curativo, los autores confían en que el estudio de la covid persistente también beneficie a esos pacientes. No obtante, tienen una ardua tarea por delante pues como también reconocen "la heterogeneidad de los síntomas que afectan a las personas con long covid y las dificultades para determinar qué síntomas pueden ser una consecuencia de la infección por SARS-CoV-2 frente el agravamiento de condiciones preexistentes o coincidentes plantean enormes desafíos para la comprensión mecánica y los enfoques del tratamiento".Como es obvio en una enfermedad surgida hace dos años, no se conoce el alcance total de sus complicaciones a largo plazo. Sin dejar el campo de la enfemedad neurológica, los autores de la revisión especulan con la posibilidad de que la neuroinflamación y la lesión neuronal en casos agudos de covid desencadenen o aceleren enfermedades neurodegenerativas como Alzheimer o Parkinson. Una hipótesis ante la que el presidente de la SEN se muestra cauto, pues "no hay datos para especular en ese sentido negativo; en mi opinión, es una visión un tanto alarmista".Como siempre en medicina, hay que contar con factores aportados por cada paciente. Aún hay que identificar, recuerdan estos investigadores, las características que expliquen la amplia variabilidad en las manifestaciones clínicas, por las que algunos pacientes desarrollan complicaciones posinfecciosas persistentes. Y de especial importancia, apuntan también estos neurólogos, es la necesidad de "ensayos de intervención basados en estos descubrimientos para determinar enfoques para reducir o revertir los efectos de la covid-19 en el sistema nervioso".
######
Ciencia y Salud | Covid 19 | Coronavirus | Enfermedades infecciosas | Enfermedades respiratorias | HBPR | 
######
2022-01-21

