El Covid pierde en 20 minutos el 90% su capacidad de infectar en el aire
######
Un estudio de la Universidad de Bristol demuestra que la mayor pérdida de la capacidad infectiva de los aerosoles se produce en los primeros cinco minutos
######
El coronavirus pierde el 90% de su capacidad de infectar en el aire a los 20 minutos de ser expelido, y la mayor parte de la pérdida de capacidad infectiva se produce en los primeros cinco minutos tras salir del cuerpo las gotículas infectadas, según las conclusiones de la primera simulación de funcionamiento de los aerosoles.El estudio, llevado a cabo por el Centro de Investigación de Aerosoles de la Universidad de Bristol, en Reino Unido, subraya la importancia de la distancia social y la mascarilla como métodos más efectivos para frenar la transmisión, y restan importancia a la ventilación. "Nos hemos centrado en los espacios mal ventilados pensando que la transmisión aérea se producía en una habitación a lo largo de varios metros", explica a The Guardian el director del centro, "no digo que eso no ocurra, pero el mayor riesgo de exposición es la cercanía"."Al alejarnos, no sólo se diluye el aerosol sino que el virus pierde infectividad con el tiempo", aclara. Los investigadores de la Universidad de Bristol han diseñado un aparato que les permitía generar partículas infectadas de coronavirus y hacerlas levitar entre dos anillos eléctricos entre cinco segundos y 20 minutos, con un control estricto de la temperatura, la humedad y la radiación ultravioleta para simular lo que le sucede al aerosol tras la exhalación.Las conclusiones del estudio, que aún no ha sido revisado por pares, sugieren que tras abandonar las condiciones húmedas y ricas en CO2 de los pulmones, las gotículas se secan y su PH aumenta rápidamente, factores que frenan la capacidad del virus de infectar las células humanas. Con una humedad inferior al 50%, por ejemplo en una oficina, el virus pierde la mitad de su capacidad de infectar en apenas cinco segundos, y después sigue disminuyendo, más lentamente. En condiciones de mayor humedad, por ejemplo tras la ducha, las partículas siguen siendo infecciosas tras cinco minutos. La temperatura del aire, en cambio, no afectó a la infectividad.
######
Coronavirus | Covid 19 | Ciencia y Salud | 
######
2022-01-13

