Reino Unido quiere abanderar la transición de la pandemia a la endemia
######
Algunos expertos del país sostienen que la vacunación masiva en Reino Unido debe tocar a su fin y que hay que empezar a tratar el Covid como un virus endémico similar a la gripe. 
######
"Queremos ser uno de los primeros países en demostrar al mundo cómo se hace la transición de una pandemia a una endemia", fueron las palabras con las que el exministro de las vacunas británico Nadhim Zahawi anunció en la BBC el giro que las autoridades británicas han empezado a dar ya, pese a superar las 150.000 víctimas atribuidas al Covid y los 142.224 casos diarios por la propagación de la variante ómicron.La primera indicación del cambio de rumbo -de una alerta sanitaria que afecta a toda la población a la respuesta a una enfermedad que permanece en el tiempo y amenaza a grupos definidos- la dio hace algo más de una semana Andrew Pollard, el profesor de Oxford que colaboró con el desarrollo de la vacuna de AstraZeneca."No es sostenible, ni asequible, ni probablemente necesario vacunar a todo el mundo en el planeta cada seis meses", declaró Pollard, en el momento de anticipar que el booster o tercera vacuna de refuerzo puede ser la última en aplicarse de una manera "masiva" y no "selectiva"."No hemos logrado vacunar a toda África con la primera dosis y ciertamente no vamos a llegar al punto en el que la cuarta dosis para todos sea algo manejable", advirtió Pollard. "Habrá nuevas variantes después de ómicron y no sabemos cómo se comportarán, y puede que eso cambie la visión de lo que es correcto hacer en los próximos meses".El doctor Clive Dix, que estuvo al frente de la Fuerza de Choque de las Vacunas, ha ido aún más allá en un artículo en The Observer: "La vacunación masiva en el Reino Unido debe tocar a su fin. El Covid debe empezar a tratarse como un virus endémico similar a la gripe"."Debemos analizar si la actual campaña de la tercera vacuna de refuerzo está sirviendo en efecto para asegurar que la parte más vulnerable de la población está protegida", agregó Dix. "Lo que necesitamos ahora es gestionar la enfermedad, no la difusión del virus. El objetivo es parar la progresión hacia una enfermedad severa en la población más vulnerable".En la misma dirección se ha expresado recientemente el asesor científico del Gobierno británico Patrick Vallance: "La necesidad de una nueva vacuna para todos cada tres o seis meses no se puede sostener y no es nuestra visión a largo plazo. En este momento necesitamos impulsar el booster para esta variante, pero esto cambiará con el tiempo y se convertirá en una campaña rutinaria de vacunación".En contraste con Israel, donde ya se ha empezado a suministrar la cuarta dosis, las autoridades británicas han adoptado una actitud más cautelosa. El Comité Conjunto de Vacunación e Inmunización (JCVI) ha concluido que la cuarta dosis no es de momento necesaria porque el 90% de los mayores de 65 años están "bien protegidos" contra la variante ómicron hasta tres meses después de recibir el tercer "pinchazo".Un total de 35 millones de británicos (el 53% de la población) ha recibido ya el booster, en comparación con el 71% que tienen las dos dosis o el 77% que se ha vacunado una sola vez. El objetivo sigue siendo de momento llegar con el booster al máximo número posible, aunque el número de vacunas suministradas ha caído progresivamente tras llegar al millón diario en la última semana de diciembre.El Reino Unido fue el primer país europeo en superar, el fin de semana pasado, las 150.000 víctimas estimadas del Covid (aunque la Oficina Nacional de Estadística subió la cifra a 176.035 el martes). El número de infecciones por la variante ómicron superó el techo de 200.000 diarios a primeros de año, aunque bajó el lunes a 142.224.Durante el fin de semana, el video viral del doctor Steve James, cuestionando la vacunación obligatoria ante el secretario de Salud Sajid Javid, tuvo un fuerte impacto en la opinión pública británica. Steve James, anestesista del hospital del Kings College, pertenece a ese 10% del personal del Servicio Nacional de Salud (NHS) que no ha sido vacunado, aunque debería hacerlo por ley antes del mes de abril."Yo he tenido el Covid, tengo anticuerpos y he estado trabajando con enfermos desde el principio", alegó James. "No me he vacunado porque considero que estoy más protegido que con una vacuna que reduce la transmisión ocho semanas, como en el caso de la variante delta, y probablemente menos en el caso de ómicron".La "revuelta" contra la obligatoriedad de las vacunas en el personal médico ha dado pie al movimiento de los 'lazos morados', al que se han sumado hasta 16.000 médicos, enfermeras y personal sanitario en las últimas semanas. La situación empieza a preocupar a los directores de los hospitales como Clive Kay, al frente del centro sanitario del Kings College, que ha advertido que la vacuna obligatoria podría suponerle perder hasta 1.000 empleados en un momento crítico.
######
Ciencia y Salud | Coronavirus | Covid 19 | Enfermedades infecciosas | Enfermedades respiratorias | Reino Unido | Vacunas | Variante Ómicron | HBPR | 
######
2022-01-12

