Confirmado el tercer positivo de la variante ómicron en España: una mujer que llegó a Palma de Mallorca procedente de Sudáfrica
######
Es una mujer que llegó este miércoles a Palma procedente de Sudáfrica tras hacer una escala en Fráncfort y ha quedado confinada junto a su marido
######
La Conselleria de Salud de Baleares ha confirmado que una mujer residente en Mallorca que ha viajado a la isla procedente de Sudáfrica es el primer caso constatado de contagio de Covid-19 con la variante ómicron en las islas.El laboratorio de microbiología del hospital Son Espases de Palma ha comprobado que la paciente tiene la nueva variante del coronavirus, por lo que se llevará a cabo un rastreo de sus contactos para tratar de acotar la expansión del virus. La mujer, que llegó este miércoles a Palma procedente de Sudáfrica tras hacer una escala en Fráncfort, ha quedado confinada junto a su marido, que la acompañó en su viaje pero ha dado negativo en todos las pruebas diagnósticas. La paciente ha dado positivo por coronavirus en un análisis de antígenos realizado en el aeropuerto de Son Sant Joan y ha sido trasladada al hospital de Son Espases para una prueba PCR junto a su pareja. Ambos habían estado en Sudáfrica y regresaron a Europa, con test de Covid negativos en los días anteriores, en un vuelo que aterrizó en Fráncfort. En la ciudad alemana, en cumplimiento del protocolo fijado para tratar de contener la expansión de la variante detectada en Sudáfrica, fueron sometidos de nuevo a pruebas de antígenos, y como dieron negativo se les permitió regresar a su residencia en Mallorca.
######
Covid 19|Coronavirus|Variante Ómicron|Baleares|
######
2021-12-01

