Con una alta incidencia, los test grupales no son útiles
######
Por debajo del 5% o del 3%, los 'pool testing' empiezan a ser costo-eficaces
######
En plena vuelta al cole, con ómicron multiplicándose, los centros de salud y las Urgencias hospitalarias saturados, se rescata el concepto 'pool testing' o test grupales como posible fórmula para testear a la población y detectar positivos de manera masiva y a la vez rentable. A continuación, algunas cuestiones que le acercarán un poco más a la realidad de esta prueba cuya filosofía es hacer más con menos para ahorrar recursos.Se trata de formar grupos de 10, 15, 20 personas o más, de las que se extraen muestras que se mezclan en una sola para hacer una PCR. Si resulta negativa, se entiende que todo el grupo está libre de Covid-19. Si, por el contrario, "fuera positiva, el siguiente paso sería hacer la prueba de forma individual", explica Rafael Cantón Moreno, jefe del Servicio de Microbiología en el Hospital Universitario Ramón y Cajal de Madrid.En primer lugar, permite ahorrar recursos. Se usan menos pruebas, menos material de plástico, de tubos, etc. Es sencillo, en una sola PCR se testean varias personas. Fundamentalmente, permite ahorrar tiempo y dinero. Un dato: con una prevalencia del 0,5% de la infección en una ciudad determinada, los test grupales permiten examinar a siete millones de personas en menos de dos meses.En palabras de Cantón, es "una estrategia muy interesante en situaciones en las cuales la proporción de positividad es baja". Sin embargo, con la positividad que tenemos ahora, alrededor del 40% en primaria, el 'pool testing' "no es costo-efectiva [...] Empieza a serlo en una situación epidemiológica por debajo del 5% o del 3%". Y agrega: "Hay que usar las pruebas con racionalidad. Desde luego, en el momento epidemiológico que tenemos en España, no sería una estrategia adecuada porque, dada la actual incidencia, habría que volver a estudiar a todos de forma individual".Lo atestigua también un documento del Gobierno de Chile, donde los test grupales también se han utilizado: "La conveniencia de aplicar 'pool testing' dependerá de la prevalencia (la probabilidad de que una persona tenga el virus). Si la prevalencia es baja conviene, ya que en este caso, será más probable que muestras grupales den negativo y, por ende, no sea necesario testear individualmente". Por otra parte, "si la prevalencia es alta -mayor a 30%- entonces no conviene".La idea viene de la II Guerra Mundial. Es cuando se utilizó por primera vez con el objetivo de detectar la sífilis. Más adelante, en los años '80, sirvió para el VIH. Como señala el microbiólogo del Hospital Ramón y Cajal, "también lo hemos usado para dimensionar cuál es la circulación del virus de la hepatitis, por ejemplo" y por supuesto, con Covid, pero en otros contextos de menor incidencia.En Israel, Ghana, Singapur, China, Chile... En Estados Unidos, la FDA autorizó a un laboratorio para que pudiera ejecutar test grupales de emergencia y en España, ha trabajado con los 'pool testing' el Hospital de Vigo, por ejemplo. "Es algo que se hizo en algunos momentos cuando bajó la incidencia. De hecho, hay publicaciones de grupos españoles que lo han validado, pero en otros contextos de menor incidencia".Según Cantón Moreno, es posible, pero ya asociado a proyectos concretos. Es decir, cuando baje la incidencia y los casos sean mayoritariamente asintomáticos (como un virus respiratorio más), "no tendrá mucho interés como método para el cribado ni como diagnóstico específico, pero sí puede ser muy interesante para hacer un estudio epidemiológico en una población concreta para dimensionar una situación concreta".
######
Ciencia y Salud | Coronavirus | España | Chile | Estados Unidos | China | Israel | Madrid | Covid 19 | Enfermedades infecciosas | Enfermedades respiratorias | HBPR | 
######
2022-01-11

