Las tres hipótesis de los científicos sobre el origen de la variante ómicron: la teoría de la zoonosis inversa
######
Las mutaciones pueden haberse acumulado en un paciente inmunodeprimido, en una población con mala vigilancia viral o en un reservorio animal (posiblemente ratas) dando lugar a una 'zoonosis inversa'
######
Desde que los científicos sudafricanos anunciaron que habían identificado una nueva variante inquietante, más tarde denominada ómicron por la Organización Mundial de la Salud, el mundo ha estado esperando ansiosamente saber cuán peligrosa es realmente esta nueva variante, qué impacto tendrá en la pandemia y en las vacunas. Pero hay otra pregunta que se hacen los científicos de todo el mundo: ¿de dónde viene ómicron? Por ahora, los estudiosos están formulando hipótesis y no se da por sentado que algún día realmente se pueda arrojar luz sobre el origen de una variante con características tan extrañas.Parece bastante evidente que ómicron no se desarrolló a partir de una de las variantes preocupantes anteriores, como Alpha o Delta. De hecho, ómicron es muy diferente de los millones de genomas del Sars-CoV-2 que se han compartido a lo largo de los meses. Según el perfil genético, Emma Hodcroft , viróloga de la Universidad de Berna, especula que ómicron puede remontarse a mediados de 2020, escribe en Science. Parece que ómicron evolucionó en paralelo con las otras variantes. "Es difícil encontrar un pariente cercano suyo, probablemente pronto se separó de las otras cepas", comenta la viróloga.Pero, ¿dónde se han estado escondiendo los predecesores de ómicron durante más de un año? Hay tres posibles explicaciones según los científicos.Algunos científicos piensan que el virus puede haberse escondido en roedores u otros animales en lugar de en los humanos y, por lo tanto, sufrir varias presiones evolutivas que dieron lugar a nuevas mutaciones antes de regresar a los humanos. Kristian Andersen, inmunóloga del Instituto de Investigación Scripps, se encuentra entre los que han planteado la hipótesis de que ómicron pudo haber surgido de una zoonosis inversa (un evento zoonótico es cuando un patógeno animal comienza a propagarse a los humanos y una zoonosis inversa es cuando este virus vuelve a una especie animal). "Sé que la mayoría de los científicos piensan", dijo Andersen, "que las variantes provienen de individuos inmunosuprimidos, y esto es plausible. Pero, para ser honesta, creo que es más probable una nueva zoonosis teniendo en cuenta que muchas mutaciones son algo inusuales y que la cepa parece haber sufrido una división temprana de otras variantes de coronavirus. Esta posibilidad no debe descartarse".Según las investigaciones de Robert Garry, profesor de microbiología e inmunología en la Escuela de Medicina de Tulane, ómicron tiene siete mutaciones que permitirían que la variante infecte roedores como ratones y ratas y especies similares. Otras variantes como Alfa, por ejemplo, llevan sólo algunas de estas mutaciones. Además de las mutaciones genéticas de 'adaptación de roedores', ómicron produce una serie de cambios que no se ven en ninguna otra versión de Sars-CoV-2, y muchos científicos ven esto como una evidencia potencial de que la variante surgió en un animal invitado."Es interesante observar cuán increíblemente diferente es ómicron de las otras variantes", dice el biólogo evolutivo Mike Worobey de la Universidad de Arizona en Tucson en Science, y señala que el 80% de los ciervos de cola blanca muestreados en Iowa entre finales de noviembre de 2020 y principios de enero de 2021 eran portadores del Sars-CoV-2. Puede haber, especulan algunos científicos, otras especies animales, además del venado de cola blanca, también infectadas crónicamente y esto podría conducir a una presión selectiva con el tiempo. Un estudio publicado hace un mes sugiere que el venado de cola blanca podría convertirse en lo que se conoce como un reservorio del Sars-CoV-2: los animales pueden portar el virus de forma indefinida y transmitirlo periódicamente a los seres humanos. "Si este es el caso, destruiría cualquier esperanza de eliminar o erradicar el virus en los Estados Unidos y, por lo tanto, en el mundo", dice el virólogo veterinario Suresh Kuchipudi de Penn State, quien codirigió el estudio. "Es demasiado pronto para descartar cualquier teoría sobre el origen de ómicron", dice Aris Katzourakis, biólogo evolutivo de la Universidad de Oxford, que se muestra escéptico del escenario animal dado el alto número de infecciones humanas. "Comenzaría a preocuparme más por los reservorios animales si pudiéramos matar el virus y luego pudiera encontrar un lugar para esconderse en los animales".Los científicos ya están examinando varias especies animales para ver si pueden infectarse con Sars-CoV-2 y buscar rastros de ómicron. Para entender si ómicron realmente podría ser el resultado de una zoonosis inversa, Michael Worobey sugiere experimentar con especies seleccionadas de animales salvajes para ver si pueden infectarse y, una vez infectados, si ocurren patrones de evolución viral similares a los observados en ómicron. Una de las características distintivas del SARS-CoV2 es que, como lo describen los virólogos, es un virus promiscuo capaz de infectar a varias especies, incluidos gatos y perros domésticos, visones y ciervos de cola blanca. y dada la facilidad con la que el virus parece pasar de una especie a otra, es posible que crezca la lista de animales capaces de albergar el coronavirus.Otros científicos, como Christian Drosten, virólogo del Hospital Universitario Charité en Berlín, apoyan la teoría de que ómicron ha estado circulando "durmiente" durante bastante tiempo. "Supongo que esta nueva cepa no evolucionó en Sudáfrica, donde se están produciendo muchas secuencias, sino en algún otro lugar del sur de África durante la ola de invierno". Andrew Rambaut, un biólogo evolutivo de la Universidad de Edimburgo, cree que es poco probable que el virus haya permanecido oculto en un grupo de personas durante tanto tiempo: "No estoy seguro de que realmente haya un lugar en el mundo lo suficientemente aislado como para permitir que este tipo de virus se propague, se transmita durante mucho tiempo antes de que surja en otras zonas".En cambio, Rambaut y varios otros científicos sugieren que lo más probable es que el virus se haya desarrollado en un paciente con infección crónica por Covid-19, probablemente alguien cuya respuesta inmunitaria se haya visto comprometida por otra enfermedad o fármaco. Cuando se descubrió Alpha por primera vez a finales de 2020, parecía haber adquirido numerosas mutaciones al mismo tiempo, lo que llevó a los investigadores a especular que era el resultado de una infección crónica. Se ha documentado un caso de una mujer infectada por el VIH en Sudáfrica. El virus ha acumulado una serie de mutaciones observadas en las variantes de interés. Las personas inmunodeprimidas podrían actuar como un "reservorio" de variantes, ya que pueden albergar el virus durante varias semanas, tiempo suficiente para mutar.
######
Coronavirus|Ciencia y Salud|Covid 19|Vacunas|Variante Ómicron|HBPR|
######
2021-12-06

