El Covid persistente de Wuhan: "Llevo dos años sin poder dormir"
######
Cuando se cumple el segundo aniversario del confinamiento de esta ciudad china, primer epicentro de la pandemia, aún son muchas las personas contagiadas en aquella primera ola que continúan con síntomas de la enfermedad.
######
En Weibo, el hermano chino de Twitter, el hashtag 'Escapar de Wuhan' fue uno de los más comentados a lo largo de la mañana del 23 de enero de 2020. Decenas de personas explicaban cómo habían abandonado la ciudad antes de que se decretara el cierre por la transmisión de un nuevo coronavirus que aún no tenía nombre."Me escapé de madrugada con un amigo. Ambos teníamos fiebre, pero tomamos algunos medicamentos antes de coger el coche. Cuando llegue a Shanghai, si la fiebre no ha desaparecido en unos días, iré al médico", relataba uno de los usuarios adjuntando fotografías de los controles de carretera que había al salir de Wuhan, donde los policías tomaban la temperatura a los viajeros.A las 10.00 horas del día 23, después de que la Organización Mundial de la Salud (OMS) dijera que estaba debatiendo si declarar una emergencia de salud pública, los agentes cortaron con barricadas todos los accesos a la ciudad. La Comisión Nacional de Salud decía que 574 personas se habían contagiado por el nuevo virus, que ya había llegado a Tailandia, Japón, Corea del Sur y Estados Unidos. Pero había medios chinos, como el diario Caixin, que alertaban de que en realidad el número de personas infectadas superaba las 6.000. Muchas de ellas habían dejado la ciudad antes del cierre, expandiendo una epidemia por China, que más adelante cogería forma de pandemia.Wuhan fue la primera ciudad del mundo confinada: 11 millones de personas pasaron una cuarentena de 76 días en casa. También fue la primera en hacer pruebas PCR masivas a todos sus habitantes. Justo dos años después del primer cierre, el epicentro de la pandemia ha registrado un total de 50.340 casos positivos y 3.869 fallecidos, casi el 80% de todos los muertos que ha habido de China. Esas son las cifras oficiales. Desde el pasado agosto, las autoridades sanitarias locales no han reportado nuevos casos. Desde abril de 2020, nadie muere en Wuhan por Covid.El fenómeno que sí se ha dado en la ciudad que carga con el estigma de ser el lugar señalado donde todo comenzó es que en casi un tercio de los pacientes de Wuhan que padecieron la enfermedad aún persisten algunos síntomas, como dificultad para respirar, fatiga y dolor en las articulaciones. Eso es lo que dice un estudio revisado por pares y publicado en noviembre en la revista china Frontiers in Medicine."No puedo subir las escaleras de mi casa sin ahogarme. Y casi todos los días siento una fuerte presión en el pecho. Me detectaron el Covid el 26 de enero de 2020, cuando ya habían cerrado la ciudad, pero justo antes de que nos confinaran a todos en casa", explica Hui Lin, un tapicero de 53 años. Su primo Chen, de 49, también infectado en el primer brote, asegura que también continúa con algunos síntomas. "Llevo dos años sin poder dormir. Me duele mucho la cabeza y tengo palpitaciones", cuenta.La muestra del estudio publicado en la revista médica era muy pequeña, con solo 120 pacientes. Pero los investigadores que lo firman, de la Universidad de Ciencia y Tecnología de Huazhong, explicaron que "más del 56% de los pacientes que originalmente tenían síntomas leves aún mostraban hallazgos anormales en su tomografía computarizada, incluidas opacidades en vidrio esmerilado, bronquiectasias, nódulos y fibrosis".El pasado verano, un estudio similar, también revisado por pares y publicado en la revista The Lancet, pero con 1.200 pacientes del Hospital Jinyintan de Wuhan (dados de alta entre enero y mayo de 2020), aseguraba que casi la mitad de ellos, con una edad promedio de 59 años, todavía tenían síntomas más de un año después de enfermarse por primera vez."Después de 12 meses, el 20% de los pacientes todavía experimentaba los síntomas más comunes de fatiga o debilidad muscular. El 17% tenía dificultad para dormir y el 11% sufrió pérdida de cabello. Estos problemas persistieron especialmente en aquellos que habían estado gravemente enfermos durante su estadía en el hospital", explica el coautor del estudio, Cao Bin, del Centro Nacional de Medicina Respiratoria del Hospital de la Amistad China-Japón, en Pekín."Nuestros hallazgos sugieren que la recuperación de algunos pacientes llevará más de un año, y esto debe tenerse en cuenta al planificar la prestación de servicios de atención médica después de la pandemia", sentencia Cao.Los autores de la investigación piden estudios más amplios para comprender las consecuencias a largo plazo de la enfermedad. "Todavía no entendemos completamente por qué los síntomas psiquiátricos, como la ansiedad y la depresión, son un poco más comunes al año que a los seis meses en los pacientes de Covid-19", dice el otro coautor del estudio, Gu Xiaoying, del Instituto de Medicina Clínica del Hospital de Pekín."Estos podrían ser causados por un proceso biológico relacionado con la infección del virus en sí, o la respuesta inmunitaria del cuerpo", continúa Gu. "O podrían estar vinculados a la reducción del contacto social, la soledad, la recuperación incompleta de la salud física o la pérdida del empleo asociada a la enfermedad".
######
Ciencia y Salud | Coronavirus | Covid 19 | Enfermedades infecciosas | Enfermedades respiratorias | China | Wuhan | HBPR | 
######
2022-01-23

