Sanidad insiste en recomendar por el riesgo de ómicron que se limiten los participantes en las reuniones navideñas
######
La actualización de riesgos difundida este viernes reconoce que "se desconoce la efectividad vacunal" frente a la variante ómicron del coronavirus
######
El Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias (CCAES) ha actualizado este viernes, por segunda vez en esta semana y cuando arranca el puente de diciembre, su 'Evaluación rápida de riesgo' de la variante ómicron del coronavirus. El organismo dependiente de Sanidad justifica el nuevo documento porque en el contexto intrnacional "aumentan las evidencias de que esta variante escape a la respuesta inmunitaria originada por las variantes previas y por las vacunas". Tras analizar el número de casos confirmados en el mundo y su progresiva aparición por diferentes partes del planeta, en el apartado referido a España esa incógnita se apunta la misma idea, pero con una fórmula más matizada: "Se desconoce la efectividad vacunal respecto a esta variante, por lo que si presenta escape inmunitario podría afectar tanto a personas vacunadas como no vacunadas, aumentando de esta forma el impacto". El CCAES, que dirige Fernando Simón, hace una llamada a la calma en lo relativo a la gravedad de los contagios atribuidos a la variante ómicron. "Por el momento no se ha comunicado una asociación de la variante Ómicron con casos de mayor gravedad, pero en caso de diseminarse afectaría a un número elevado de personas por lo que se podrían producir casos graves afectando especialmente a los más vulnerables, lo que tendría un impacto alto", afirma en su nuevo documento. En este contexto y pese a esas reservas, la evaluación recomienda "continuar aumentando los porcentajes de cobertura vacunal y la administración de dosis de refuerzo en poblaciones diana". También hace hincapié en las medidas de control habituales, como el uso adecuado de mascarilla, la distancia interpersonal, la ventilación adecuada en los espacios cerrados y la higiene de manos. Pero además, menciona de forma explícita que "se recomienda establecer límites en el número de participantes en eventos sociales, especialmente durante las celebraciones de las fiestas navideñas". Este consejo ya figuraba en la evaluación anterior, publicada el martes. Pero contrasta con el hecho de que la actualización del semáforo Covid, aprobada la semana pasada, no incluyera medidas concretas. Tampoco se ha actualizado el documento "Actuaciones de respuesta coordinada para el control de la transmisión de COVID-19", que contiene las recomendaciones ajustadas a la situación de junio de 2021, informa Pilar Pérez. La ministra de Sanidad Carolina Darias aseguró el jueves al término del Consejo Interterritorial de Salud que el Gobierno y las comunidades no se planteaban endurecer las restricciones para frenar la transmisión del coronavirus. Y también se movió en el marco de las recomendaciones cuando pidió "evitar las aglomeraciones durante el puente de la Constitución". Este mismo viernes ha hecho una llamada a la prudencia reiterando que las prioridades son "vacunar y prevenir". 
######
Cláusula suelo|
######
2021-12-03

