Los test de farmacia fallan en uno de cada cuatro positivos por Covid: ¿cuáles son las pruebas más fiables?
######
El test de antígenos realizado por personal experto puede arrojar un 10% de falsos negativos. El porcentaje aumenta con los kits caseros
######
Las fiestas familiares han disparado la venta de kits de autodiagnóstico de Covid. Sin embargo, los expertos alertan de la sensación de falsa seguridad que puede proporcionar un negativo en esa prueba, que deja escapar a uno de cada cuatro positivos. ¿Qué tipo de test es mejor en cada situación? ¿Qué pruebas Covid son las más fiables?Hay tres situaciones en las que conviene hacerse un test de Covid: si se ha tenido contacto con una persona contagiada, si detectamos la aparición de síntomas que sugieren que podríamos padecer Covid y cuando queremos prevenir un posible contagio antes de una reunión con personas vulnerables. Los vacunados con dos o tres dosis también pueden infectarse, aunque con mucha menos probabilidad que los no vacunados, y también pueden infectar, aunque sea en menor medida. Eso sí, están protegidos en un 95% de desarrollar una enfermedad grave. De esta manera, las personas vacunadas pueden prescindir de hacerse un test de Covid si no presentan síntomas o han tenido un contacto estrecho. La PCR es el tipo de test más fiable para diagnosticar una infección por coronavirus. Se realiza sobre una muestra tomada a nivel orofaríngeo y el margen de error es prácticamente nulo, pues la presencia del genoma viral se detecta incluso en sujetos con baja carga, presintomáticos o asintomáticos. Los test de antígenos son sensibles a las proteínas virales. Existen diferentes tipos, desde inmunocromatógrafos de flujo lateral a pruebas de lectura inmunofluorescentes, que ofrecen un mejor rendimiento. Las pruebas de última generación, de inmunofluorescencia con lectura de microfluidos, parecen mostrar resultados comparables a las PCR si se realizan de manera correcta. "El test de antígenos tiene un rango de falsos negativos entre el 10 y el 25%, dependiendo de si la realiza un experto o no", explica Pierangelo Clerici, presidente de la Asociación Italiana de Microbiólogos Clínicos y de la Federación Italiana de Sociedades Científicas de Laboratorio. "Esto significa que con un autotest se corre el riesgo de tener resultados inexactos en uno de cada cuatro casos, ya que no se detecta la positividad. Sucede porque no es fácil realizar correctamente la toma de muestras orofaríngeas nasales uno mismo porque, como ya sabemos, causa algunas molestias.Los test rápidos de saliva no son recomendables, ya que no llega a los niveles mínimos aceptables de sensibilidad (la capacidad de detectar el positivo) y de especificidad (la capacidad para detectar un negativo). Por tanto, quedan excluidos de la lista europea de pruebas válidas para obtener el pasaporte Covid. "La calidad de la muestra de saliva está sujeta a muchas variables, por ejemplo el tiempo transcurrido desde la comida o bebida y la forma en que se ha tomado la muestra", subraya Clerici, "en general, las pruebas de este tipo ofrecen menos garantías que las que analizan una muestra de nariz orofaríngea".Es una prueba que mide la presencia o ausencia de anticuerpos en la sangre, pero sin medir la cantidad. Si hay anticuerpos presentes, no indica si la infección está en curso o si ha ocurrido en el pasado.En este momento no es útil realizar este examen, a menos que lo solicite un médico, ni siquiera con la vista puesta en la vacuna contra el Covid. De hecho, no existe un método estándar y, por lo tanto, es posible obtener resultados diferentes repitiendo la prueba en varios laboratorios. Además, no conocemos la "protección correlacionada" del Sars-CoV-2, que es el nivel de anticuerpos necesarios para defendernos de la infección. 
######
HBPR | Coronavirus | Covid 19 | Ciencia y Salud | 
######
2021-12-28

