Los pronósticos del Covid: ¿nos infectará ómicron a todos?
######
Las palabras del inmunólogo estadounidense Anthony Fauci, según las cuales "ómicron eventualmente infectará a todos", resuenan ya fuerte. ¿Se volverá endémico el virus? No todos se enfermarán y no todos se infectarán en unos meses. La inmunidad será temporal
######
La Organización Mundial de la Salud ha asegurado que más del 50% de los europeos se infectarán con ómicron en las próximas seis a ocho semanas. "En la primera semana de 2022, Europa registró más de siete millones de casos", dijo el director europeo de la OMS, Hans Kluge. Según Anthony Fauci, inmunólogo y asesor de pandemias de Biden, "ómicron eventualmente infectará a todos" gracias a su grado de transmisibilidad sin precedentes. Los vacunados "probablemente estarán infectados, incluidos los de la tercera dosis, pero no terminarán en el hospital y no morirán". Según el inmunólogo estadounidense, estamos ante un periodo de transición con la pandemia .Con una tendencia de las curvas en una fase que aún es de pandemia, como la actual, mucha gente se contagiará. "Sin embargo, incluso en las pandemias más terribles", explica Paolo Bonanni, epidemiólogo, "nunca sucedió que toda la población se haya visto afectada en unos pocos meses. Es plausible que el coronavirus se vuelva endémico con el tiempo y está claro que, al igual que los virus con los que convivimos, como la gripe y el resfriado, tarde o temprano nos afectará en la vida . Pero no necesariamente sucede ahora, puede suceder incluso dentro de cinco o siete años"."Ahora no nos vamos a enfermar todos", coincide la inmunóloga Antonella Viola, "pero con los años todos entraremos en contacto con el virus, pero no todos se enfermarán"."Dada la alta transmisibilidad de ómicron, la mascarilla ayuda a evitar contagiarnos todos a la vez. En una sociedad, los servicios esenciales deben funcionar: no podemos permitirnos no tener más médicos y enfermeras en el hospital, basureros o maquinistas conduciendo trenes", advierte Fabrizio Pregliasco , virólogo y director médico del Instituto Galeazzi de Milán.El presidente del Gobierno de España, Pedro Sánchez, ha propuesto tratar el Covid como una gripe normal ya que al aumento de casos no le sigue al de las muertes, argumentando que ya no es necesario rastrear y confinar a todo aquel que da positivo y ha llegado el momento de pasar de un cuadro de "pandemia" a uno de "enfermedad endémica" como la gripe estacional.Sin embargo, la OMS ha advertido contra el tratamiento de la última ola de Covid como una gripe estacional, ya que aún se desconoce mucho de la nueva variant , particularmente con respecto a la gravedad de la enfermedad lo que podría afectar áreas con bajas tasas de vacunación, como está ocurriendo en algunas partes de Europa del Este."Todavía no estamos listos para considerar a Covid como una gripe. Podríamos hacerlo si todos estuviéramos vacunados pero incluso en este caso siempre existiría el riesgo de mutaciones que rompieran la protección y estresaran el sistema sanitario", añade Antonella Viola , que también es profesora de patología general en la Universidad de Padua."Hacemos muchos esfuerzos con los test y las cuarentenas", reflexiona Paolo Bonanni, también catedrático de Higiene de la Universidad de Florencia, "pero esto no conduce a un valor añadido especialmente alto en términos de prevención. Mejor centrarse en las vacunas y hacer pruebas sólo en las personas sintomáticas también porque hoy en día los servicios de prevención no son capaces de rastrear y hacerse cargo de todos. Hacer tantos test es como parar las olas con las manos: hay que ser realistas y lidiar con la fuerza que tenemos"."Es impensable que se siga manteniendo en estos números tan altos porque seguiría faltando gente susceptible. Con los datos que tenemos a finales de enero a más tardar, la curva de contagios comenzará a descender ", pronostica Bonanni para Italia, país espejo de lo que ha ido ocurriendo en España."Sólo temporalmente" , dice Antonella Viola. "Ya hemos visto que las reinfecciones son posibles sobre todo si cambia el virus, como pasó con ómicron", añade."La inmunidad va decayendo con el tiempo pero espero que entre vacunas e infecciones tengamos un sustrato de inmunidad básica", asegura Bonanni, "y durante algún tiempo estaremos al menos parcialmente protegidos, con reducción de complicaciones y mortalidad"."Tendremos epidemias invernales de Covid como la influenza y el virus respiratorio sincitial aunque, dada su alta contagiosidad, con más casos que la gripe", dice Bonanni, que advierte: "Conviviremos juntos, ciertamente no sin un precio"."Hay que recordar que en la época previa a la pandemia cada año contábamos entre ocho y diez mil muertes directamente relacionadas con la gripe. Con las vacunas podremos reducir drásticamente el daño causado por el Covid, aunque no lo cancelemos por completo", asegura."Ampliación de las salas de enfermedades infecciosas y UCIs. Aumentar el sistema de diagnóstico. Y trabajar en vacunas que superen el problema de las variantes", concluye Viola .
######
HBPR | Covid 19 | Coronavirus | Variante Ómicron | Vacunas | Ciencia y Salud | 
######
2022-01-13

