Vla2001, la nueva vacuna que estudia la EMA y que puede acabar con los anti vacunas
######
Se llama Vla2001 y se basa en una tecnología ya bien conocida en muchas vacunas contra la gripe y utilizada en la infancia. Anticuerpos 40% más altos que la de AstraZeneca y mejor perfil de seguridad: pero aún se necesitan los datos más recientes
######
El Comité de Medicamentos Humanos (CHMP) de la Ema (la Agencia Europea de Medicamentos) ha lanzado una evaluación que da inicio al rápido proceso de aprobación de una nueva vacuna contra Covid, Vla2001, desarrollada por Valneva, una empresa francesa de biotecnología.La decisión se basa en los resultados preliminares de los estudios de laboratorio y los primeros ensayos clínicos de fase 3 en adultos. Esta investigación sugiere que la vacuna desencadena la producción de anticuerpos que se dirigen al SARS-CoV-2 en un grado que excede los valores de algunas de las vacunas en uso y puede ayudar a proteger contra la enfermedad. Se inyecta en dos dosis con 4 semanas de diferencia. La novedad es que Vla2001 se basa en tecnología de virus inactivados y es el único de su tipo desarrollado en Europa. La vacuna contiene el mismo SARS-CoV-2 inactivado (muerto) que ya no puede causar la enfermedad. Vla2001 también contiene dos 'adyuvantes', sustancias que ayudan a fortalecer la respuesta inmune a la vacuna. Cuando una persona recibe la vacuna, su sistema inmunológico identifica el virus inactivado como extraño y produce anticuerpos contra él. Es una tecnología utilizada para la mayoría de las vacunas contra la gripe y muchas vacunas administradas en la infancia con niveles bien establecidos de seguridad y eficacia y, por esta razón, podría satisfacer la demanda de algunas personas que no ven con buenos ojos las vacunas basadas en la nueva tecnología del ARN mensajero, especialmente los anti vacunas.El estudio de fase 3 reclutó a un total de 4.012 participantes de 18 años o más en 26 sitios de estudio en el Reino Unido. Se basó en un grupo de control que no recibió un placebo, sino la vacuna AstraZeneca (porque con un número creciente de vacunas autorizadas, los ensayos aleatorios con placebo no habrían sido "éticos"). El 18 de octubre, Valneva anunció los resultados: en comparación con Vaxzevria, VLA2001 produjo niveles 40% más altos de anticuerpos que neutralizaron el coronavirus. También produjo menos efectos secundarios. Los participantes de 30 años o más informaron significativamente de menos eventos adversos hasta siete días después de la vacunación. El estudio no fue publicado. La revisión continua de los datos por parte de la EMA continuará hasta que se disponga de pruebas suficientes para una solicitud formal de autorización de comercialización.La empresa francesa anunció el 23 de noviembre que había firmado un Acuerdo de Compra Anticipada (APA) con la Comisión Europea para suministrar hasta 60 millones de dosis de su vacuna candidata durante dos años. La Comisión de la UE destacó que el acuerdo también prevé la posibilidad de que la vacuna se adapte a nuevas variantes de cepas virales. También podría usarse para refuerzos , ya que se ha demostrado que las vacunas con virus inactivados son muy efectivas para estimular la respuesta inmune cuando se administran después del ciclo completo de vacunación.
######
Coronavirus|Covid 19|Ciencia y Salud|Vacunas|HBPR|
######
2021-12-04

