Las vacunas y la tercera dosis frenan los ingresos pese a la "brutal" incidencia de ómicron
######
Las hospitalizaciones parecen haber tocado techo en España, donde en un mes se han duplicado los pinchazos de recuerdo. "Si te ofrecen un refuerzo, cógelo", aconseja la OMS
######
Incluso frente a ómicron, una variante ya bastante alejada de la original, las vacunas están mostrando su eficacia para evitar numerosas hospitalizaciones y muertes. Sobre todo tras la dosis de refuerzo, cuyas dosis se han duplicado en España desde mediados de diciembre y a favor de la cual siguen acumulándose evidencias. Algunos estudios han concluido que son necesarias para lograr inmunidad frente a ómicron, especialmente -pero no sólo- en las personas más expuestas.La campaña de vacunación, que continúa ahora en España con las terceras dosis a mayores de 18 años y la inmunización de los niños a partir de cinco, está siendo decisiva para que la sexta ola, a pesar de la inmensa cantidad de contagios que acumula, no haya alcanzado los niveles de saturación hospitalaria que provocaba la tercera ola justo hace ahora un año, en lo más duro del invierno. El año pasado, sin vacunas, la presión siguió disparada hasta febrero, mientras que este curso ya se ha ralentizado y podría empezar a remitir.El invierno arrancó con los hospitales llenándose con rapidez. Pese a que veníamos de un otoño mucho más tranquilo, la presión asistencial casi igualó a la de un año atrás en los primeros días de 2022. Pero la curva de ingresos apunta ya a cierta estabilización, antes incluso de que hayan remitido con claridad los contagios, aún por las nubes. Hay muchas camas ocupadas por Covid, más de las que nadie imaginaba hace unos meses. La tendencia indica, sin embargo, que el pico podría estar cerca.Aunque el número de casos ha sido muy distinto, las curvas de hospitalización de la tercera ola y la sexta han ido paralelas en algunos momentos del invierno, tras haber nacido las dos en los puentes de la Constitución y la Inmaculada. El día 15 de diciembre, ambos repuntes eran ya evidentes, tanto en 2021 como en 2022. Recién pasadas las Navidades, las gráficas de un año y otro se tocaron, con más de 16.000 pacientes Covid en los hospitales españoles, tanto este curso como el pasado.Pero los últimos días han marcado la diferencia: mientras que la tercera ola disparó los ingresos aún más a partir de la segunda quincena de enero, esta vez el crecimiento se ha ralentizado. Las gráficas se han separado y la de este curso ha tomado un camino más benévolo, dentro de la gravedad de la situación. El indicador de presión hospitalaria está ahora en máximo nivel de riesgo, con más de un 15% de camas ocupadas por el Covid (15,20%). Sin embargo, el año pasado era aún peor, con un 19,95% y subiendo rápido.Hay una circunstancia que complica la comparación entre cifras de hospitalización de este año y el pasado, ya que ahora hay un porcentaje de pacientes con SARS-CoV-2, en torno al 30%, que no han ingresado a causa del Covid, aunque deben permanecer aislados y el virus puede dificultar su tratamiento. Este nuevo perfil de paciente dificulta la interpretación estadística, aunque los datos de Sanidad resultan claros en este sentido: la presión es elevada, pero no tanto como hace un año. El motivo es obvio: a estas alturas del invierno pasado, nadie tenía aún pauta completa. Este año, las dosis de refuerzo se han duplicado desde el 15 de diciembre, cuando empezaban a llenarse los hospitales, y ayer superaron los 18,7 millones.Según un reciente estudio publicado en Cell, la dosis de refuerzo es necesaria para tener inmunidad frente a ómicron. Los científicos crearon un pseudovirus inofensivo basado en esta variante para evaluar la efectividad de las vacunas, y sus resultados fueron claros: «Detectamos muy poca neutralización del pseudovirus de ómicron en las muestras de personas que habían sido recientemente vacunadas con dos dosis de una vacuna de ARNm o una dosis de Johnson & Johnson», explicó en The Harvard Gazette Alejandro Balazs, investigador del Ragon Institute. «Pero las personas que recibieron tres dosis de vacuna de ARNm tuvieron una neutralización muy significativa ante ómicron», añadió.«Si te ofrecen un pinchazo de refuerzo, cógelo», resume la OMS en una nueva guía que ha elaborado para responder las dudas más comunes sobre ómicron. «Exactamente», conviene Jeffrey Lazarus, codirector del Programa de Infecciones Víricas y Bacterianas de ISGlobal, centro impulsado por la Fundación «La Caixa».«La dosis de refuerzo está funcionando claramente. Previene síntomas severos y eso se nota cuando, en países con mucha transmisión del virus, no hay tanta gente en el hospital», razona. «Es especialmente importante para los mayores de 60 años, gente con factores de riesgo y trabajadores del sistema sanitario», advierte Lazarus, aunque recuerda que hay mucha gente joven e incluso niños en hospitales, por lo que hace extensible la recomendación a toda la población que pueda ponérsela. Coincide Amós García Rojas, presidente de la Asociación Española de Vacunología, quien se remite a la estrategia nacional de vacunación.«Si no tuviéramos al 90% de la población vacunada con dos dosis, ¿se imaginan el escenario, con esta incidencia acumulada brutal, cómo sería?», apuntala García Rojas.
######
 Ciencia y Salud | HBPR | Covid 19 | Coronavirus | Vacunas | 
######
2022-01-21

