Contra los síntomas de ómicron, ¿ibuprofeno o paracetamol?
######
Muchos de los casos que genera ómicron son leves y provocan síntomas similares a los de un resfriado. Te contamos qué analgésico es el más indicado en cada caso
######
Ómicron continúa su avance. La Organización Mundial de la Salud (OMS) estima que antes de que acabe marzo, la mitad de la población europea se habrá contagiado con la variante. ¿Cuál es el analgésico que mejor reduce estos síntomas? ¿Es mejor utilizar paracetamol o ibuprofeno? Muchos de los casos que genera ómicron son leves y provocan síntomas similares a los de un resfriado, como dolor de cabeza, fiebre, malestar general, molestias musculares, etc.Aunque ambos fármacos son analgésicos y antipiréticos, es decir, pueden emplearse para el tratamiento del dolor y de la fiebre, su perfil no es exactamente igual.El ibuprofeno, además de las citadas propiedades, es un antiinflamatorio no esteroideo, por lo que se indica en casos en los que exista inflamación, como el dolor de garganta. Aunque es seguro a las dosis indicadas, este fármaco se asocia con más efectos secundarios que el paracetamol, por los que en casos de fiebre y dolor de cabeza o molestias moderadas, los médicos indican que es preferible utilizar paracetamol.Salvo que no pueda tomarse paracetamol por otro motivo, "en general, para el control de los síntomas leves de cualquier infección es más adecuado optar por el paracetamol antes que por el ibuprofeno", señalaba a este medio hace unos meses Amaya Jimeno, especialista en enfermedades infecciosas del Servicio Murciano de Salud.Las dosis de ibuprofeno de 600 mg y de paracetamol de 1 gr están sujetas a prescripción médica. Las presentaciones sin receta de ibuprofeno de 400 mg y de paracetamol de 650 o 500 mg son igualmente efectivas para las dolencias habituales y minimizan los efectos secundarios de estos fármacos, por lo que, salvo indicación médica, debe optarse por estas opciones.
######
 Ciencia y Salud | Covid 19 | Coronavirus | Variante Ómicron | Paracetamol | Ibuprofeno | 
######
2022-01-19

