Los trasplantes aumentan en España un 8% respecto a 2020
######
El año pasado se llevaron a cabo 4.781 trasplantes de órganos, pese a las diferentes olas de la pandemia. Además, nuestro país duplica las tasas de donantes de la Unión Europea
######
España sigue liderando las donaciones y trasplantes de órganos a pesar de la pandemia de coronavirus. De hecho, 2021 ha supuesto un año de recuperación también en este ámbito: se realizaron 4.781 trasplantes de órganos, un 8% que el año anterior, pese a que las sucesivas olas de la pandemia han seguido repercutiendo negativamente sobre estos procesos.Además, España ha alcanzado los 40,2 donantes por millón de habitantes, un 8% más que en 2020, estando la media de la Unión Europea en 18,4 donantes."El año 2021 ha sido el año de la reconstrucción de este programa a pesar de la compleja situación epidemiológica", ha destacado la ministra de Sanidad, Carolina Darias, que ha destacado el liderazgo mundial de España y su capacidad para enfrentarse a la adversidad con el objetivo de facilitar la mejor terapia posible.La ONT registra un total de 2.950 trasplantes renales, 1.078 hepáticos, 362 de pulmón, 302 cardíacos, 82 de páncreas y 7 de intestino, procedentes de 1.905 donantes fallecidos y 324 donantes vivos. Pese a la pandemia, destaca la realización de 227 trasplantes en urgencia cero y 159 infantiles, con un descenso importante en la lista de espera pediátrica. Asimismo, se han podido trasplantar 123 pacientes renales hiperinmunizados, gracias al programa PATHI de la ONT. También sobresale la donación de personas fallecidas por enfermedades neurodegenerativas: 35 personas con ELA donaron sus órganos. Seis comunidades autónomas superan los 50 donantes por millón de población: Cantabria (72,4), Navarra (62,1), Murcia (52,3), Asturias (51,5), País Vasco (50,7) y Comunidad Valenciana (50,3). El ministerio ha destacado el papel cohesionador del sistema español de trasplantes, pues 1.152 de ellos, uno de cada cuatro, se han podido realizar gracias al intercambio de órganos entre autonomías. Además, el 7,1% de los receptores han sido trasplantados en un centro fuera de su comunidad de residencia.La directora general de la ONT, Beatriz Domínguez-Gil ha remarcado que "los buenos datos de actividad registrados en 2021 a pesar de la pandemia también han sido posibles gracias a la adopción de medidas específicas acordadas por la ONT y las comunidades autónomas en colaboración con las sociedades científicas".La negativa a la donación se ha situado en el 17%, ligeramente superior a la de 2020 (un 14%), si bien la directora de la ONT ha señalado que son cifras en general estables y ha recordado que, por las restricciones de la pandemia, donde muchas veces se ha tenido que limitar las visitas de los familiares, se ha complicado la labor de entrevistarles para conseguir la donación de órganos.Precisamente una de estas medidas puesta en marcha ha sido el desarrollo de protocolos para la evaluación y selección de donantes y receptores infectados por el SARS-CoV-2, que se han ido adaptando con la evidencia científica. Esto ha permitido el trasplante de órganos de donantes que han pasado la enfermedad, incluso de aquellos que persisten con PCR positiva en el momento de su fallecimiento, tras una valoración individualizada.Hasta el momento, son 143 los pacientes que han podido trasplantarse a partir de 61 donantes que habían pasado la covid-19 y 14 los trasplantados de 6 donantes que seguían con PCR positiva en el momento de la donación."La evidencia científica parece apuntar que no se puede trasmitir el coronavirus mediante la donación de órganos", ha destacado Domínguez-Gil, si bien en el caso de donantes vivos se opta por programar la intervención más adelante.Otros programas también siguen progresando. Sanidad destaca, por ejemplo, el crecimiento de la donación en asistolia, que ha crecido un 7%. Estos 662 donante suponen el 35% del total. Además, ha pasado de ser exclusivamente renal a transformarse en multiorgánica a pesar de tratarse de una intervención en la que se lucha contra el tiempo.De este modo, en 2021 se realizaron más de 1.300 trasplantes en asistolia: 934 trasplantes renales, 289 hepáticos, 93 pulmonares, 11 cardíacos y 8 pancreáticos con órganos obtenidos de donantes en asistolia."Somos uno de los pocos países que han puesto en marcha un programa de trasplante cardíaco de donantes en asistolia gracias a la técnica de perservación de la perfusión regional normotérmica basada en dispositivos ECMO", ha señalado Domínguez-Gil. El programa se inició justo antes de la pandemia y ya se han realizado 15 trasplantes de entre tipo entre 2020 y 2021.La ONT ha afianzado un programa específico dirigido a pacientes con enfermedades neurodegenerativas que solicitan ser donantes de órganos tras su fallecimiento. El altruismo de 130 pacientes diagnosticados de esclerosis lateral amiotrófica (ELA) ha permitido realizar 324 trasplantes desde el año 2013 hasta finalizar 2021.La lista de espera se ha mantenido estable con respecto al año pasado, con 4.762 pacientes pendientes de un órgano, de los cuales 66 son niños, frente a los 4.794 (con 92 menores) de diciembre de 2020. Respecto al proyecto de una norma para regular la lista de espera al trasplante, Domínguez-Gil ha señalado que la intención "es que queden perfectamente clarificados los requisitos de acceso al trasplante en nuestro país. No es que hayamos visto la necesidad, es que creemos que debería estar reflejado en la norma. En principio toda persona residente de España pueda acceder al trasplante. Una persona residente de otro país pero que venga a España, en el caso de la donación en vivo no habría problema, pero las condiciones de acceso serían residencia oficial en nuestro país".A 1 de enero de 2022, nuestro país cuenta con 452.552 donantes de médula ósea activos en el Registro Español de Donantes de Médula Ósea (REDMO). De ellos, 26.347 son donantes que se registraron en 2021, lo que supone un incremento del 5% con respecto al año anterior. La ONT, junto a la Fundación Josep Carreras y las Comunidades Autónomas, trabajan intensamente para llegar a los 500.000 donantes inscritos a finales de año.
######
 Ciencia y Salud | Sanidad | 
######
2022-01-21

