La variante deltacron de Chipre, la gemela de ómicron de Dinamarca... Así está mutando el Covid
######
A lo largo de las sucesivas olas pandémicas, el coronavirus evoluciona para no desaparecer ante la amenaza de las vacunas
######
Tras dos años de pandemia, el coronavirus ha ido evolucionando para sobreponerse a sus principales amenazas: las vacunas y la inmunidad colectiva. El virus muta y se transforma en nuevas variantes, con nuevos tiempos de incubación, cada vez más rápidos, y nuevos síntomas, en algunos casos más leves pero con mayor capacidad de contagio. Tras la oleada de ómicron, que ya se ha extendido ampliamente por toda Europa, aparecen nuevos nombres como deltacron. Esta es la última hora de las nuevas variantes del Covid.Las autoridades de Chipre han informado de 25 casos de Covid asociados a una nueva variante, que han denominado deltacron, y que sería una especie de mezcla entre algunas mutaciones de ómicron y otras de delta, pero algunos cuestionan esta clasificación.El profesor Leondios Kostrikis, catedrático de biología de la Universidad de Chipre y director del Laboratorio de Biotecnología y Virología Molecular, sostiene que los casos de deltacron son más frecuentes entre los pacientes hospitalizados por Covid.El pasado viernes, las secuencias genómicas del coronavirus obtenidas en Chipre se enviaron a la base de datos internacional Gisaid del Instituto Pasteur de París. Aún no se sabe nada sobre las características que podría tener esta variante compuesta: si será más contagiosa, más letal o, simplemente, si logrará socavar a ómicron, lo que parece bastante improbable dada la capacidad de infección rápida de esta variante, que le ha permitido imponerse a todas las demás.Sin embargo, otros científicos han sugerido más tarde que los hallazgos de Leonidos Kostrikis son el resultado de una contaminación cruzada en el laboratorio. El profesor ha rebatido las críticas recordando además que "al menos una secuencia de Israel depositada en una base de datos global muestra las características genéticas de deltacron".Más allá de las discrepancias, es normal que el virus cambie continuamente y son muchas las secuencias mutantes que se envían a las bases de datos que recolectan los genomas: sin embargo, en casi tres años de pandemia sólo hay cinco variantes reportadas como "preocupantes" por la Organización Mundial de la Salud (OMS) y algunas de ellas han desaparecido, suplantadas principalmente por delta y ómicron.De gran interés es una variante hermana de ómicron que puede haberse desarrollado de forma autónoma casi al mismo tiempo y que los investigadores están monitorizando. Para definirla, los investigadores han creado dos sublinajes de B.1.1.529: BA.1, es decir, ómicron, y el nuevo linaje "anómalo" llamado BA.2.La alarma ha llegado desde Dinamarca: BA.2 puede haberse vuelto dominante sobre BA.1. El país es uno de los mejores del mundo en términos de número de secuencias y los datos locales reportados en el portal internacional de secuenciación Gisaid muestran un crecimiento masivo del "nuevo" linaje.En los últimos días, también se han reportado numerosos genomas BA.2 desde Sudáfrica, Australia y Canadá. Actualmente, la mayor cantidad de secuencias relacionadas con la variante en cuestión provienen del 82% de Dinamarca, el 7% de Suecia, el 3% de India. Ambos sublinajes tienen casi todas las mutaciones de la proteína spike detectadas inicialmente para ómicron, pero el linaje BA.2 mantiene algo de delta.Es difícil de diferenciar de ómicron porque no tiene la deleción del gen S que permite sospechar que pertenece a la variante ómicron directamente desde el test. Para identificar la variante BA.2 es necesario secuenciar todas las muestras, y esto implica una capacidad de laboratorio que no todos los países tienen. Por eso los datos de Dinamarca son importantes. También en este caso es necesario esperar y seguir monitorizando: muchas variantes han nacido y han quedado confinadas en algunas zonas sin propagarse ni generar preocupación.Recientemente, se ha identificado otra variante denominada B.1.640.2 en el Ihu Méditerranée Infection de Marsella y rebautizada precisamente como IHU. Las mutaciones que presenta tendrían 46, 37 deleciones, por tanto más que ómicron. En cualquier caso, parece una variante limitada a los 12 pacientes en vigilancia: la experta de la OMS Maria Van Kerkhove ha recordado que la "madre" de esta subvariante, B.1.640, ya se clasificó en su día como "variante en seguimiento" (VUM) en noviembre, lo que sugeriría que no tiene capacidad de suplantar a las variantes predominantes.
######
Coronavirus | Covid 19 | Variante Ómicron | Ciencia y Salud | HBPR | 
######
2022-01-11

