EEUU estudia ampliar la dosis de refuerzo de la vacuna contra el Covid a jóvenes entre 12 y 15 años
######
La variante ómicron ha disparado el número de casos hasta casi el doble del pico del invierno pasado
######
La Agencia del Medicamento de Estados Unidos (FDA, por sus siglas en inglés) tiene planes para ampliar la dosis de refuerzo de la vacuna del coronavirus para jóvenes entre 12 y 15 años en los próximos días, de acuerdo a fuentes cercanas a ese organismo. Se espera además que en el plan se incluya a niños de 5 a 11 años con inmunodeficiencias. De llegar a confirmarse, unos 4 millones de jóvenes serían candidatos a la dosis adicional tras haber recibido la pauta completa desde julio. En la actualidad, la población mayor de 16 años puede recibir el refuerzo seis meses después de su última inyección, un plazo que la FDA podría reducir a cinco meses tras la reunión prevista para la próxima semana. Rochelle Walensky, directora de los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de EEUU (CDC), aseguró el miércoles que la FDA está trabajando en la posibilidad de los refuerzos para adolescentes en "los días y semanas venideras", en medio de una oleada de casos que ha batido todos los récords desde el inicio de la pandemia y que está hospitalizando a gran número de menores. Los planes de la FDA coinciden con la publicación de dos estudios de la CDC sobre la importancia de la vacuna en niños. El primero señala que apenas se han dado reacciones negativas en menores tras recibir la pauta completa, y el segundo concluye que la mayoría de niños gravemente enfermos en hospitales no estaban vacunados. Al menos 18 millones de adolescentes entre 12 y 15 años han dado positivo por el virus, de acuerdo a la CDC, unos números en consonancia con la escalada de casos a nivel nacional que ha disparado las cifras hasta rozar el medio millón de casos. La nueva variante ómicron ha duplicado el pico del invierno anterior, con más de 300.000 casos de media y dos millones de positivos en solo una semana. El dato contrasta con el descenso en el número de fallecidos, un 7% menos que hace dos semanas -en torno a las 1.200 personas- y el incremento del 11% en el número de hospitalizaciones. El miércoles las personas ingresadas por Covid rondaban las 78.000 en todo el país. El impacto en la economía también se está sintiendo con fuerza. El jueves continuó el caos en los aeropuertos estadounidenses con más de 1.000 vuelos cancelados, de acuerdo al portal FlightAware, y otros 500 previstos para el viernes. El efecto en cadena se ha dejado sentir también en hoteles, con un 35% más de cancelaciones desde noviembre, según datos del portal Trivago. Además, el ómicron está dejando sin personal a ciudades como Nueva York o Cincinnati. En la ciudad de Ohio se declaró el estado de emergencia para lidiar con la falta de bomberos por el alto número de contagios, mientras que en la Gran Manzana hubo que suspender una línea del metro el miércoles por falta de empleados para operarla. De ahí la urgencia de las autoridades a aumentar el número de vacunados con la dosis adicional, un refuerzo que constituye una fuerte protección contra los efectos más graves del virus, de acuerdo a diversos estudios. Sin embargo, tan solo un 33,1% de la población estadounidense cuenta con ella. 
######
Vacunas | Coronavirus | Covid 19 | Ciencia y Salud | 
######
2021-12-30

