EEUU confirma el primer caso de ómicron en California
######
El portador de la variante del coronavirus viajó desde Sudáfrica el pasado 22 de noviembre
######
Era cuestión de tiempo, como ya habían advertido los expertos. La variante ómicron del Covid-19 ha sido detectada en Estados Unidos, concretamente en California, según confirmaron hoy las autoridades sanitarias estadounidenses. La persona en cuestión, cuya identidad no se ha hecho pública, viajó desde Sudáfrica hasta California el pasado 22 de noviembre, estaba vacunada y padece de síntomas leves que han ido mejorando en los últimos días. EEUU se suma así a una lista de más de una docena de países -España, entre ellos-, en los que se ha detectado la presencia de esta variante que la Organización Mundial de la Salud considera "muy seria" y que se ha extendido por cuatro continentes desde que fuera identificada en Sudáfrica. La confirmación del primer caso coincide con los planes de los Centros de Control y Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés) de incrementar las medidas de seguridad para viajeros que traten de entrar al país. La agencia está considerando solicitar una prueba negativa de Covid-19 realizada 24 horas antes del viaje y no 72 horas como rige en la actualidad. Anthony Fauci, asesor médico de la Casa Blanca y la cara más visible en la lucha contra la pandemia en EEUU, aseguró en una rueda de prensa que la persona infectada en California "hizo lo que esperábamos que hiciera", hacerse un test al detectar síntomas y someterse a un proceso de aislamiento. Advirtió, eso sí, que es muy pronto para conocer el impacto y el nivel de amenaza de la variante y que habrá que esperar para tomar medidas más drásticas. Se desconoce además la efectividad de las vacunas disponibles frente a ómicron, por lo que las autoridades están solicitando a la población que se proteja con la dosis de refuerzo disponible en todo el país y por la que, de momento, solo se ha decantado un 20,9%. 
######
Ciencia y Salud|Variante Ómicron|Coronavirus|Covid 19|Vacunas|
######
2021-12-01

