La OMS asegura que después de ómicron es "plausible" que termine la pandemia en Europa
######
Se espera que el 60% de los europeos pueda contagiarse de esta variante del virus antes del mes de marzo
######
La variante ómicron del coronavirus, de la que podrían contagiarse el 60% de los europeos antes de marzo, ha dado paso a una nueva fase de la pandemia de Covid-19 en la región y podría precipitar su final, según ha asegurado este domingo el director de la OMS para Europa."Es plausible que la región se acerque al final de la pandemia", recalca Hans Kluge, director regional de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para Europa, aunque a su vez hace un llamamiento a la prudencia, habida cuenta de la versatilidad del virus."En cuanto la ola de ómicron se calme, habrá durante algunas semanas y meses una inmunidad global, ya sea gracias a la vacuna o porque la gente se habrá inmunizado por la infección, y también una bajada a causa de la estacionalidad", ha aseverado.Sin embargo, también ha subrayado que Europa no se encuentra en una "era endémica"."Endémica significa [...] que podemos prever lo que va a ocurrir; este virus ha sorprendido más de una vez. Así que tenemos que ser prudentes", insiste Kluge.
######
 Coronavirus | Covid 19 | 
######
2022-01-23

