Los proveedores 'oportunistas' disparan los precios de los test del covid que venden las farmacias
######
El aumento de casi un 200% de la demanda de estas pruebas en las fiestas navideñas obliga a las farmacias a recurrir a proveedores no habituales que venden a precios más altos.
######
Los representantes del sector lanzan un mensaje claro: las farmacias no se están lucrando con el incremento en los últimos días de los precios de los test de antígenos y son un damnificado más de esta situación. Atribuyen dicho incremento del precio a la enorme demanda que está habiendo y a la necesidad de recurrir a otros proveedores autorizados distintos a los habituales para poder satisfacer esta demanda.Según explica a este periódico Ana López-Casero, tesorera del Consejo General de COF, en las últimas fechas ha habido un "elevadísimo incremento de la demanda" y los farmacéuticos, para poder "ofrecer servicio a la población" y atender sus necesidades, han tenido que recurrir a otros proveedores autorizados distintos a los habituales. "La demanda ha sido tal que no ha habido stock suficiente, por lo que el farmacéutico, para responder a las necesidades de la población, ha tenido que recurrir a operadores y proveedores distintos con precios distintos. De ahí ese incremento", explica.En este sentido, la tesorera del máximo órgano colegial recalca que el farmacéutico "no controla el precio, ni la oferta y ni la demanda", y que ha sido una víctima más de una situación generada por la notable demanda. "La previsión que tenemos es que es un hecho puntual que esperamos se regularice en los próximos días". Además, López-Casero afirma que están en contacto con distribuidores y fabricantes para analizar cómo redoblar esfuerzos de cara a hacer llegar estos test a la población, y también con la Administración sanitaria para colaborar en todo cuanto sea posible en pro de revertir cuanto antes la situación.Por su parte, fuentes de Federación de Distribuidores Farmacéuticos (Fedifar), señalan a este medio que, "debido al gran e inusual crecimiento de la demanda de los test de antígenos que se ha producido en los últimos días, se ha detectado un incremento en el precio por parte de los proveedores", y defienden que los mayoristas que forman parte de Fedifar "están haciendo todo lo posible" para contener esa subida en la venta a la farmacia y que la misma repercuta lo menos posible en el ciudadano."En este sentido, es importante tener en cuenta que hay otros operadores especializados que compiten con los mayoristas en la adquisición de test para ofrecerlos a las farmacias. Muchos de ellos compran más caro y también venden más caro a las farmacias que, debido a la escasez de test existente por la sobredemanda que se ha producido estos días, compran a estos operadores a un precio superior", destacan desde la patronal.De cara a cuánto se espaciará en el tiempo esta subida de precios de los test de antígenos, estas fuentes explican que, según las previsiones de los distintos asociados de Fedifar, "se trata de una subida de precio puntual que se corregirá en los próximos días una vez que se normalice el mercado, y la oferta de test se adapte y pueda cubrir el pico de demanda que se ha producido".Mientras, en lo que respecta a la valoración de los laboratorios, fuentes de la Federación Española de Empresas de Tecnología Sanitaria (Fenin) subrayan a este periódico que la federación no participa de las políticas de precios ni comerciales de las empresas, "si bien no nos consta que las compañías de nuestro sector hayan incrementado sus precios más allá del impacto que está teniendo la actual crisis mundial de suministros, que ha generado una situación de inestabilidad marcada por mercados altamente tensionados, donde se ha producido una reducción significativa de la disponibilidad de determinadas materias primas que son esenciales para la fabricación de los test de DIV".Además, añaden que a esto se ha sumado el incremento de costes de las materias primas, de la energía y de la cadena logística y de transporte, "que provocan sobrecostes y retrasos en la llegada de dichas materias primas y componentes"."Las empresas asociadas a Fenin aportan décadas de experiencia en la fabricación, adquisición e importación de productos sanitarios, y se rigen por un código de autorregulación (Código Ético del Sector de Tecnología Sanitaria) que prohíbe prácticas abusivas o especulativas, y que vela por un comportamiento ético y responsable", concluyen desde la patronal de empresas de tecnología sanitaria.
######
HBPR | Coronavirus | Covid 19 | 
######
2021-12-31

