Todo lo que debe saber sobre los cólicos nefríticos
######
Hasta el 5% de los españoles ha sufrido esta afección
######
Hace años, estando de turno en el servicio de Urgencias del Hospital Xeral de Lugo, llegó de madrugada un paciente que apenas podía caminar. Tras observarlo brevemente y escuchar su relato, le dije que todo apuntaba a que estaba sufriendo un cólico nefrítico. Su respuesta todavía la recuerdo: "debe ser eso, porque frenético estoy bastante, sí".Y es que si ya todos los cólicos son de por sí dolorosos, los de riñón lo son especialmente y todos acaban con la persona que los sufre en Urgencias en busca de un buen calmante intravenoso.Si quiere saberlo todo sobre esta molesta enfermedad, le invito a seguir leyendo. No le garantizo inmunidad frente a ellos, pero al menos los conocerá un poco mejor.Bastante. Se trata de un problema de salud que afecta, solo en nuestro país, al 5% de la población. Además, las cifras de asistencias nos hacen ver que se trata de una patología que va en aumento año tras año.Afectan a hombres y mujeres por igual, y son mucho más habituales entre los 30 y los 60 años de edad.En realidad el dolor no se produce por tener cálculos en el riñón, se produce porque se han movido. Podemos tenerlas durante mucho tiempo y ni siquiera enterarnos. Hasta que un día se mueven y se quedan atascadas en el uréter, es decir, el tubo largo y delgado que une los riñones con la vejiga y que tiene como función transportar la orina. Al atascarse aumenta la presión y llegan los cólicos.El cólico de riñón es algo que no pasa desapercibido. El síntoma más característico es un dolor agudo en la zona lumbar, en la cintura o en un lateral del abdomen. Ese dolor comienza de manera repentina y generalmente va aumentando en intensidad a medida que pasan las horas, aunque puede ser intermitente.Si la piedra está muy cerca de la vejiga, en el tramo final del uréter, los síntomas podrían confundirse con los de una infección de orina.Es algo que depende de cada paciente, pero es habitual que además de ese dolor tan característico el paciente también presente náuseas o vómitos, sudor frío, taquicardia o quemazón al orinar. En ocasiones también puede haber sangre en la orina por los pequeños desgarros que está provocando la piedra en la parte interna del uréter.El tratamiento pasará en un principio por aliviar el cólico y tratar de que el paciente expulse la piedra, algo que se consigue en la mayoría de los casos. Para ello nos valdremos de analgésicos y antiinflamatorios por vía intravenosa, y colocaremos además un suero para aumentar la producción de orina y ayudar a la expulsión de la piedra.Si con esto no se consigue porque la piedra es de gran tamaño, entonces se deberá hacer uso de otras técnicas como las ondas de choque o el láser endoureteral para fragmentarla y que su expulsión sea más sencilla. Esta técnica se conoce con el nombre de litotricia.La aparición de piedras en el riñón no tiene una única causa, y hay incluso factores predisponentes sobre los que poco podemos influir entre los que está la herencia familiar. También el consumo de determinados medicamentos puede favorecer su aparición. Pero si hay algo que podemos hacer para prevenirlas es estar correctamente hidratados y evitar llevar una vida sedentaria.Desde luego que sí. El llevar una dieta con exceso de proteínas animales, tomar grandes cantidades de lácteos y el abusar del consumo de sal son factores predisponentes claros para la aparición de piedras en el riñón.
######
 Ciencia y Salud | 
######
2022-01-19

