Así es paxlovid, el antiviral que adquirirá España contra el Covid-19
######
La EMA ya revisa la documentación de paxlovid, el fármaco oral de Pfizer. Los estados pueden acceder a él a través de los mecanismos de emergencia
######
El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha anunciado este lunes en una entrevista en la cadena SER la próxima adquisición de 344.000 antivirales orales fabricados por la compañía farmacéutica Pfizer.Este medicamento, denominado paxlovid, recibió el pasado 16 de diciembre el visto bueno de la Agencia Europea del Medicamento (EMA) para su uso de emergencia en casos de Covid con riesgo de que la enfermedad se agrave mientras revisa toda la documentación.Paxlovid es un antiviral diseñado para detener la replicación del virus. Está compuesto de dos fármacos: ritonavir, que se usa desde hace años contra el VIH, y nirmatrelvir, de reciente desarrollo. Su uso está previsto en pacientes adultos con Covid que no requieren aporte de oxígeno extra y que tienen un mayor riesgo de progresar a una enfermedad grave.Los datos disponibles hasta la fecha se han obtenido en el ensayo EPIC-HR, realizado en pacientes no vacunados y mayores de 60 años o con factores de riesgo. Los resultados mostraron una reducción del riesgo de hospitalización o muerte del 89% tras la administración del fármaco en los tres primeros días tras el inicio de los síntomas."Los datos disponibles muestran una tasa de hospitalización de alrededor del 1% en los pacientes a los que se les administró el fármaco, frente al 7% que se alcanzó en el grupo placebo", explica Jesús Sierra, portavoz de la Sociedad Española de Farmacia Hospitalaria (SEFH).Es importante usarlo de forma temprana. "Actuaría en los primeros cinco días desde que aparecen los síntomas y frenaría la progresión hacia una enfermedad más grave", señala Sierra.Es un tratamiento muy corto, de cinco días. Se administra vía oral, dos veces al día.El principal efecto secundario es una alteración del gusto, ocurre en uno de cada 20 pacientes. También se produce diarrea en un número muy similar y con una frecuencia menor se pueden producir náuseas y vómitos. "El principal problema del fármaco son las interacciones. Uno de los medicamentos que se emplea en la combinación, ritonavir, se utiliza sobre todo porque tiene la capacidad de inhibir el metabolismo de los fármacos, lo que hace es potenciar el efecto del otro fármaco, como una ayuda para aumentar la exposición a ese fármaco. Y, entonces, puede interferir con otros fármacos que esté tomando el paciente. Con lo cual es muy importante que siempre sea indicado por un médico y se tengan en cuenta las interacciones y posibles incompatibilidades", indica Jesús Sierra."Todavía no sabemos cómo se va a prescribir, si será a nivel hospitalario o a través de los médicos de Atención Primaria", señala Sierra. "El objetivo que tiene el fármaco es reducir el riesgo de hospitalización. El paciente que lo necesita es el paciente que no está en el hospital, pero también es verdad que se trata de pacientes con alto riesgo de progresar a una enfermedad grave, que tienen una serie de características que les hacen más susceptibles de empeorar y requerir hospitalización. En una persona sana, vacunada, este medicamento aportará poco", indica el especialista."Previamente se dio luz verde a la utilización de otro antiviral, molnupiravir, con una efectividad menor", señala Sierra. También ha recibido la misma indicación el antiviral remdesivir.
######
Ciencia y Salud | Covid 19 | Coronavirus | Enfermedades infecciosas | 
######
2022-01-12

