Así se explica el vídeo viral del test de antígenos que da positivo con una naranja
######
Noticia sin entradilla
######
En los últimos días se han viralizado en whatsapp y redes sociales unos vídeos grabados con la intención de poner en duda la fiabilidad de los test de antígenos para detectar el coronavirus.Esto no es algo nuevo, y si bien hace unos meses ya circulaba algún video similar tratando de poner en entredicho a los test, su impacto y difusión fueron muy escasos ya que apenas se vendían en las farmacias. Aprovechando el tirón de los test en Navidad, los vídeos negacionistas de los test han resurgido.Por si no los han visto, en ellos se ve a una persona anónima exprimiendo una naranja directamente sobre el test. En otros videos realizan la misma acción con zumo de manzana, con orina, con agua del grifo y hasta con cerveza.Mientras hacen este mal uso del test y va saliendo el resultado positivo, lanzan un mensaje advirtiendo a la población de que son un timo, no sirven para nada e incluso animando a no vacunarse.Aunque aparezcan dos líneas marcadas y podamos pensar que es positivo, en realidad el resultado sería "no válido" ya que en ningún momento se están siguiendo las instrucciones de funcionamiento del test. Ni se utiliza el líquido reactivo que hay en el interior de la caja, el buffer, ni se recoge una muestra nasal con el hisopo.Sería como acercar un termómetro a una bombilla y decir que tiene fiebre. Es un mal uso del test diagnóstico.La clave está en el pH. Aunque pueda no parecerlo, estos test son muy sensibles ya que las proteínas que contiene necesitan unas condiciones muy determinadas para funcionar correctamente. De mantener la muestra que depositamos sobre el test dentro de esas condiciones óptimas se encarga el buffer, el reactivo, que corregirá el pH de la muestra para que esté en el rango adecuado.Si utilizamos cualquier cosa como muestra, y encima no utilizamos el reactivo, el resultado será totalmente inesperado; pudiendo marcarse una línea, dos o ninguna.El pequeño recipiente con líquido que incluyen las cajas de test es un reactivo esencial para el funcionamiento del test. Su función es la de dar forma líquida a la muestra para que la tira de papel del test la pueda absorber (si acercamos el hisopo con la muestra de mucosa nasal al test no va a funcionar) y la de evitar que la muestra tenga un pH demasiado ácido o demasiado básico.Pero el reactivo tiene un rango de eficacia, si lo utilizamos con zumos o cualquier otro líquido muy ácido o muy básico sobrepasará el efecto del buffer y no será capaz de corregir el pH de la muestra.Justamente eso que hay, es todo lo que tiene que haber. No necesitamos nada más para que el test funcione, y en realidad la carcasa de plástico que recubre la tira no es más que una pieza para hacer su uso más cómodo. Podríamos pintarla de colores o ponerle luces, pero lo esencial seguiría siendo esa tira de papel.Todos lo conocemos como test de antígenos para coronavirus, pero su nombre real es test de inmunocromatografía en capa fina para SARS-CoV-2.La tira está hecha de nitrocelulosa y se impregna con anticuerpos modificados marcados con una sustancia coloreada.En la parte baja de la tira se depositan las gotas del reactivo mezclado con la muestra nasal, y el líquido va ascendiendo por capilaridad a lo largo de la tira.Como decía, el líquido asciende a lo largo de la tira hasta llegar a la zona superior. Pero en ese camino se va a encontrar con los anticuerpos modificados, y si en esa solución que hemos obtenido después de mezclar una muestra procedente de nuestra mucosa nasal con el reactivo hay coronavirus, los antígenos del virus se unirán a esos anticuerpos modificados y aparecerá la reacción coloreada.Por supuesto que sí, y desde hace años. El sistema de funcionamiento es similar al de los test rápidos para muchos otros virus respiratorios como la gripe o el virus sincitial, también para los test rápidos de VIH o incluso los test de embarazo.Su funcionamiento parece sencillo, pero estos test son un milagro de la ciencia en miniatura fruto de años de investigación.
######
Ciencia y Salud | Covid 19 | Coronavirus | 
######
2022-01-13

