Una familia de Mérida denuncia que han vacunado a su hija de siete años dos veces seguidas en el colegio
######
La pequeña preguntó a su madre en casa que por qué a ella la habían pinchado dos veces y a sus compañeros de clase solo una
######
Una niña de siete años de Mérida preguntó a su madre en casa que por qué a ella la habían pinchado dos veces y a sus compañeros de clase solo una. La pregunta de la pequeña alertó a la madre sobre la vacunación llevada a cabo en el colegio por el Servicio Extremeño de Salud (SES) tras comprobar, junto con una profesora del centro educativo, que la pequeña efectivamente tenía dos pinchazos.La profesora acompañó a la madre al hospital tras ser esta aconsejada por el 112 para que la niña fuera puesto bajo observación médica al recibir dos dosis seguidas de la vacuna, según ha informado el Canal de Extremadura.La niña estuvo durante toda la tarde en el hospital de la capital extremeña. Al día siguiente un médico llamó a los padres para interesarse por el estado de la niña así como para tranquilizar a los padres.La madre acompañó a su hija durante la vacunación pero cuando esta ya se fue tranquila, la niña recibió otro pinchazo a pesar de que la niña lo advirtió.Los padres han informado, aún con el susto, que la niña se encuentra bien, ya en casa, pero sopesan qué medidas pueden adoptar con el fin que sucesos como este no se vuelvan a repetir. Por su parte, el colegio se ha dirigido mediante un escrito a la Inspección Educativa para mostrar su disconformidad con que la campaña de vacunación se realice en los centros educativos y pide que se lleve a cabo en centros de salud u otras instalaciones.Este canal de televisión ha intentado recabar la versión del Servicio Extremeño de Salud pero sin éxito por el momento. Los hechos ocurrieron en un colegio de Mérida, en Badajoz, este martes, dentro de la campaña de vacunación pediátrica que el SES lleva a cabo esta semana entre niños de cinco y ocho años.
######
 Badajoz | Vacunas | Colegios | Covid 19 | Coronavirus | Extremadura | Ciencia y Salud | 
######
2022-01-20

