Nivel máximo de protección contra el Covid: a los 14 días de completar la vacunación
######
Con la vacuna de Pfizer/Biontech, este punto se alcanza a los siete días después de recibir la segunda dosis
######
Con el objetivo de despejar dudas sobre cuantos días tarda en generarse la memoria inmunológica protectora tras completar la pauta de vacunación de dos dosis, un equipo de investigadores del Hospital Gregorio Marañón de Madrid ha estudiado la respuesta inmunológica a la vacuna (tanto de Pfizer/Biontech como de Moderna) en voluntarios del propio hospital midiendo la respuesta celular a tres, siete y catorce días después de la vacunación. Así es como los responsables de este trabajo han podido comprobar que el nivel máximo de protección con la vacuna de Pfizer/Biontech se alcanza a los siete días después de recibir la segunda dosis. En cuanto al inyectable de Moderna, el nivel de respuesta celular generado es superior al producido por la de Pfizer, pero el máximo nivel de protección no se alcanza hasta 14 días después de completar la pauta de vacunación. Tales conclusiones han sido publicadas en la revista 'Frontiers Immunology'. Según uno de los investigadores implicados en este trabajo, Rafael Correa, "aún desconocemos cuál es el valor de respuesta celular a partir del cual un individuo vacunado está completamente protegido de la infección. Pero estos resultados nos empujan a concienciar a la población sobre el hecho de que haber recibido sólo la primera dosis de estas vacunas probablemente no sea suficiente para conferir protección, y que incluso habiendo recibido la segunda dosis existe una ventana de 1-2 semanas donde el nivel de protección todavía no ha alcanzado su máximo. Por ello, hay que seguir extremando las precauciones, sobre todo en las personas recién vacunadas o que no han completado la pauta completa. Además, no hay que olvidar que estas vacunas disminuyen drásticamente el riesgo de padecer la enfermedad y de desarrollar síntomas graves, salvando muchas vidas. Sin embargo, no garantizan al 100% que no podamos infectarnos y transmitir el virus a otras personas no vacunadas o con mayor riesgo, por lo que la mascarilla y las precauciones habituales siguen siendo la medida más efectiva para evitar la propagación de la enfermedad".Correa no es el único firmante del artículo, también se encuentran Marjorie Pion, Sergio Gil y Diego Carbonell, del Instituto de Investigación Sanitaria del Hospital Gregorio Marañón. Tal y como ellos argumentan, una de las líneas de estudio en el ámbito internacional se centra en conocer la evolución de la inmunidad inducida gracias a la vacuna. Es esperable que la intensa respuesta provocada en el momento de la vacunación vaya disminuyendo con el tiempo, pero "no sabemos aún si los valores de memoria inmunológica que perduran son suficientes o no para prolongar la protección a largo plazo". Por eso se está estudiando qué nivel de respuesta celular es necesario mantener para conferir una inmunidad protectora y para evitar la propagación de la pandemia. A la espera de estos estudios, "la administración de una tercera dosis aumenta en cualquier caso el nivel de memoria inmunológica, y reforzará la protección frente al desarrollo de la Covid-19, especialmente en aquellas personas más vulnerables o más expuestas a la infección".
######
Ciencia y Salud | Coronavirus | Madrid | Vacunas | Covid 19 | Enfermedades infecciosas | Enfermedades respiratorias | 
######
2022-01-12

