La EMA apuesta por 'gripalizar' los nuevos refuerzos de la vacuna contra el Covid-19
######
Europa apuesta por administrar pinchazos extra sólo a la población de riesgo y considera emplear los refuerzos sólo en invierno. Además, apuntan que "puede ser el momento de cambiar la composición de las opciones actuales"
######
La Agencia Europea del Medicamento (EMA) insistió ayer en que emplear dosis tras dosis no tiene por qué surtir el efecto deseado. "La administración repetida de refuerzos con varios intervalos de tiempo cortos podría reducir el nivel de anticuerpos que se pueden producir en cada administración, ya que nuestro sistema inmunológico necesita una cierta cantidad de tiempo para mostrar la respuesta al antígeno que se le presenta. Esto, potencialmente, hará que la vacunación sea un poco menos eficiente con el tiempo", detalló Marco Cavaleri, jefe de Estrategia de Vacunación de la EMA en rueda de prensa.No obstante, Cavaleri insistió en que "si la revacunación fuera necesaria, al menos en algunos grupos, lo deseable sería sincronizarla con la llegada de las estaciones frías, de manera similar a lo que se hace en el caso de la gripe, para aumentar la respuesta de los anticuerpos justo en el momento en el que es más necesaria". Al tiempo, lamentó que sólo el 40% de la población adulta en la UE haya recibido ya la dosis de refuerzo, y quede cerca de un 20% sin pauta completa.Según Cavaleri, esta decisión no está relacionada con "la llamada cuarta dosis, de la que la EMA aún no ha evaluado datos y, de momento, no dispone de evidencias de ensayos clínicos o vida real sobre la necesidad y valor de esta cuarta dosis, en la situación actual y con las vacunas disponibles. De cualquier forma, una vez que se generen nuevas evidencias, las estudiaremos para determinar si hubiera que hacer algún tipo de recomendación en este sentido".El responsable de Estrategia Vacunal de la EMA señaló que "en las personas con el sistema inmune gravemente debilitado, e incluso aunque no haya datos disponibles, sería razonable que las autoridades de salud pública de la UE consideraran la posibilidad de administrar esa cuarta dosis ya. En esta población, la cuarta dosis ya se ha aprobado como parte de la vacunación primaria".Pero, ahora, sobre la mesa de las agencias reguladoras hay planes más ambiciosos para conseguir ir por delante del virus. La EMA se reunió la semana pasada con sus homólogas de todo el mundo bajo el paraguas de la Coalición Internacional de Autoridades Reguladoras de Medicamentos (Icmra, por sus siglas en inglés) para discutir la respuesta regulatoria a la actual ola de ómicron y evaluar posibles aproximaciones de vacunación contra ésta y otras variantes.En este contexto, se valoró el potencial de actualizar la composición de las vacunas. "La comunidad científica internacional y los desarrolladores de vacunas estudian aproximaciones alternativas, además de una vacuna actualizada monovalente frente a ómicron, que sería una candidata razonable para entrar en ensayos clínicos. Desde el punto de vista de los reguladores, sería razonable que las compañías busquen la posibilidad de desarrollar vacunas bivalentes o multivalentes frente a varias variantes para determinar si aportarían ventajas frente a las vacunas monovalentes, pero, sobre todo, creemos que es importante no excluir ninguna opción y considerar todas las posibilidades, tanto como lo es considerar que, probablemente, puede ser el momento de cambiar la composición de las vacunas actuales", explicó ayer Cavaliere.Así, el jefe de vacunación de la EMA apuntó que la capacidad de una vacuna actualizada para neutralizar también otras variantes del virus sería una información evaluable por parte de las autoridades que, científicamente, "requerirían datos clínicos que demuestren una respuesta medida por anticuerpos neutralizantes superior a la que generan las dosis de refuerzo con las disponibles en la actualidad".La EMA, en su papel de presidencia de la Icmra, subraya la necesidad de elaborar una estrategia a largo plazo para el manejo del Covid-19 en el futuro. "Es un asunto de discusión global en la actualidad que abarca tanto la ciencia como la salud y las políticas públicas, y requeriría la coordinación de varios agentes. La decisión de actualizar las vacunas garantiza la colaboración entre responsables de salud pública a todos los niveles, incluida la OMS".Cavaleri también comentó que tanto ómicron como otras variantes de preocupación futuras pueden impactar en la efectividad de los anticuerpos monoclonales y antivirales orales, por lo que también se exploran opciones para recoger datos adicionales que sirvan de guía cuando diferentes variantes de preocupación estén en circulación. "Todos pueden ser herramientas complementarias válidas para combatir el virus, junto con los agentes inmunomoduladores a usar cuando la enfermedad progresa; todos engrosan un armamento creciente contra el Covid-19".La Organización Mundial de la Salud (OMS) no tiene de momento la intención de cambiar las directrices en cuanto a la composición de las vacunas covid-19 para luchar contra la variante ómicron a pesar de los estragos que está causando en todo el mundo. Más bien, han insistido de nuevo sus expertos, la prioridad debe seguir siendo la vacunación primaria.Así lo señaló Michael J. Ryan, director ejecutivo del programa de Emergencias Sanitarias la OMS, que ha recalcado que "tenemos la suerte de que las vacunas hayan sido eficaces contra ómicron" y que aún hay que generar evidencia científica para acordar a nivel mundial, entre el sector privado y público, cómo debe ser la próxima generación de vacunas.Bruce Alyward, asesor sénior de la OMS, recalcó que cambiar la composición de las vacunas tiene repercusiones a nivel de producción, costes, precios, etc. "Lo que intentamos", ha recordado, "es apagar un fuego, salir de esta crisis reduciendo las hospitalizaciones y las muertes y aliviar al sistema sanitario (...) Hay riesgos y repercusiones a tener en cuenta y la mejor vacuna es la que podemos obtener lo más rápido posible".Soumya Swaminathan, jefa científica de la OMS, advirtió que, mientras las vacunas actuales se basan en la cepa original del coronavirus y han demostrado ser eficaces frente a las formas graves de la enfermedad, una vacuna específica contra ómicron podría no ser tan efectiva frente a futuras variantes.Está además el factor "del volumen de vacunas que necesita el mundo para proteger a las personas aquí y ahora, no dentro de 10 meses o 2 años", insistió Kate O'brien, directora de Inmunización, ante la pregunta de si no tendría incluso más sentido poner una vacuna específica contra ómicron como vacuna primaria en no vacunados, que siguen siendo la mayoría de los pacientes que acaban hospitalizados.
######
Ciencia y Salud | Covid 19 | Coronavirus | Vacunas | Europa | Variante Ómicron | 
######
2022-01-19

