La incidencia del covid repunta este viernes (3.418,16) pero vuelve a bajar la presión hospitalaria
######
Sanidad ha notificado 141.095 nuevos casos de coronavirus y 142 muertes por covid 
######
La incidencia acumulada del coronavirus ha repuntado con cierta fuerza este viernes tras tres días de bajadas. Se reabre así la incertidumbre sobre si la sexta ola ha tocado techo aunque, si no fuera así, sí parece probable que esté cerca.Los datos comunicados al cierre de la semana por Sanidad sitúan esa incidencia acumulada en 3.418,46 casos por cada 100.000 habitantes durante los últimos 14 días en toda España. El jueves marcaba 3.279,36 y el pasado viernes, hace exactamente una semana, 3.192,46.El próximo final del aumento de la propagación de esta ola sí parece avalado por la incidencia a siete días, que suele anticipar las tendencias. Concluye la semana en 1.456,83 casos por cada 100.000 habitantes cuando 24 horas antes estaba en 1.478,00 y hace una semana, en 1.654,91. En los últimos siete días, por tanto, ha descendido. Por comunidades y ciudades autónomas, el territorio más afectado continúa siendo Ceuta, con una incidencia a 14 días de 6.366,37 casos por cada 100.000 habitantes. Todavía por encima de 5.000, le siguen Aragón, Murcia y Navarra. En el extremo contrario, por debajo de 2.000 están Cantabria y Madrid, y la comunidad con una situación más favorable, que es Andalucía (1.393,03).En cuanto a los grupos de edad, la mayor incidencia se produce entre los menores de 12 años (4.599,92). Los de 6 a 11 están siendo vacunados desde el 15 de diciembre y los niños de menor edad están fuera de la campaña de inmunización. La menor incidencia la sufren los grupos de edad que ya han recibido en mayor proporción la dosis de refuerzo de la vacuna: los de 50 a 59 años (2.909,24); 60 a 69 (1.682,49); 70 a 79 años (1.578,67); y 80 y más años (1.967,15).Sanidad ha recogido en el último estadillo de la semana 141.095 nuevos contagios de coronavirus y 142 muertes por Covid. Estas cifras siguen siendo elevadas y, especialmente las de nuevos casos, hay que interpretarlas con cautela por los retrasos en las notificaciones y validaciones en algunas comunidades de los test positivos realizados en el ámbito privado. Pese a esa reserva, los datos sí van dibujando la tendencia general.El margen de error es menor en los datos asistenciales, en los que este viernes vuelve a reflejarse el descenso de la presión hospitalaria. Los datos de Sanidad recogen que este viernes hay 18.675 enfermos de Covid ingresados en toda España, suponen el 14,96% de las plazas disponibles. El hecho de que este indicador regrese a un porcentaje inferior al 15% implica que baja de riesgo 'muy alto' a solamente 'alto'. El jueves los ingresados eran 18.934 (15,20%) y el pasado viernes, 17.436 (14%).En cuanto a las UCI, la estadística actualizada contabiliza 2.202 pacientes graves de Covid en estas Unidades, que representan el 23,25% de las camas disponibles de Cuidados Intensivos en todo el país. Se trata de una reducción casi imperceptible en este apartado porque el jueves eran 2.204 (23,30%) y el pasado viernes, 2.224 (23,62%).Una jornada más, las UCI en peor situación son las de Cataluña, con más del 40% de ocupación solamente por esta infección respiratoria. Por el contrario, en Galicia, el porcentaje se queda en el 6%.
######
Covid 19 | Coronavirus | España | Ceuta | Aragón | Murcia | Navarra | Cantabria | Madrid | Andalucía | Cataluña | Galicia | 
######
2022-01-21

