Trasplantan riñones de cerdo editados genéticamente a un paciente en muerte cerebral
######
Noticia sin entradilla
######
Un equipo de cirujanos de la Universidad de Alabama -UAB- (EEUU) ha anunciado este jueves el trasplante con éxito de riñones de cerdo modificados genéticamente en un paciente en estado de muerte cerebral.El anuncio llega apenas dos semanas después de que otro equipo de la Universidad de Maryland notificase la realización del primer trasplante de corazón procedente de cerdo -también modificado genéticamente-, en un paciente de 57 años que sigue vivo gracias al implante.En octubre del año pasado, cirujanos del Centro Médico Langone de la Universidad de Nueva York consiguieron implantar un riñón en el exterior de un paciente en muerte cerebral y lograron que funcionara durante 54 horas. En esta ocasión, los médicos han podido implantar, por primera vez, ambos riñones en el abdomen del paciente. Por primera vez también, los detalles de la intervención se han publicado en una revista científica sometida a revisión por pares, el 'American Journal of Transplantation'.Al paciente se le trasplantaron dos riñones de cerdo modificados genéticamente en el abdomen después de que se le extirparan sus propios riñones. El órgano compatible se obtuvo gracias a 10 modificaciones genéticas."Junto con nuestros socios, hemos realizado importantes inversiones en xenotrasplantes durante casi una década con la esperanza de obtener el tipo de resultados que se han publicado hoy", ha afirmado el doctor Selwyn Vickers, decano de la Facultad de Medicina Heersink de la UAB y director general del Sistema de Salud de la UAB."Los resultados de hoy son un logro notable para la humanidad y hacen avanzar el xenotrasplante hacia el ámbito clínico", añadió.Los riñones trasplantados filtraron sangre, produjeron orina y, lo que es más importante, no fueron rechazados inmediatamente por el organismo del paciente. Según los detalles publicados, los riñones seguían siendo viables 77 horas después del trasplante."Este momento de cambio en la historia de la medicina representa un cambio de paradigma y un hito importante en el campo de los xenotrasplantes, que es posiblemente la mejor solución a la crisis de escasez de órganos", ha destacado la doctora Jayme Locke, director del Instituto Integral de Trasplantes del Departamento de Cirugía de la UAB y cirujano principal del estudio. "Hemos cubierto lagunas de conocimiento críticas y hemos obtenido los datos de seguridad y viabilidad necesarios para iniciar un ensayo clínico en seres humanos vivos con enfermedad de insuficiencia renal en fase terminal".La edición de genes en cerdos para reducir el rechazo inmunológico ha hecho posible los trasplantes de órganos de cerdos a humanos, lo que podría ofrecer ayuda a miles de personas que se enfrentan a fallos orgánicos o enfermedades graves. La vida natural de un cerdo es de 30 años, se crían con facilidad y pueden tener órganos de tamaño similar a los humanos.Los riñones de cerdo modificados genéticamente se han probado en primates no humanos."Este modelo preclínico humano es una forma de evaluar la seguridad y la viabilidad del modelo de cerdo a primate no humano, sin riesgo para un humano vivo", ha señalado Locke. "Nuestro estudio demuestra que se han superado los principales obstáculos para los xenotrasplantes en humanos, identifica dónde se necesitan nuevos conocimientos para optimizar los resultados de los xenotrasplantes en humanos y sienta las bases para el establecimiento de un novedoso modelo preclínico en humanos para futuros estudios".La investigación, revisada por expertos, se llevó a cabo para cumplir las normas directamente comparables a las que se aplicarían a un ensayo clínico en humanos de fase I, reflejando cada paso de un trasplante estándar entre humanos, han explicado los investigadores.Incluyó la aprobación de la Junta de Revisión Institucional y del Comité Institucional para el Cuidado y Uso de Animales, una confirmación de la compatibilidad de los tejidos antes de iniciar las operaciones, la utilización de los procedimientos estándar de los trasplantes entre humanos para extraer, conservar, transportar y trasplantar los riñones a un humano, y la administración de la terapia de inmunosupresión estándar al receptor.De cualquier forma, los expertos en este ámbito de la Medicina recuerdan que este tipo de procedimientos, pese a suponer un hito que acerca los xenotrasplantes a la realidad, todavía está lejos de convertirse en una solución factible para los pacientes."Hay que tener en cuenta que no es algo que vayamos a tener disponible de hoy para mañana. Es un avance, pero estamos hablando de un procedimiento de carácter experimental cuya eficacia y seguridad todavía tienen que ser evaluadas", señaló, tras el anuncio del primer trasplante de corazón procedente de cerdo, la directora de la Organización Nacional de Trasplantes (ONT), Beatriz Domínguez-Gil.Los cirujanos, por otra parte, reconocieron la aportación del trasplantado, Jim Parsons, porque "ha ayudado a abrir las puertas del futuro de los trasplantes de órganos. Este avance científico y médico no habría sido posible sin Jim Parsons, el receptor, o su familia".Parsons, de 57 años, era un donante de órganos registrado. Como sus órganos no eran aptos para la donación, su familia permitió que la UAB le mantuviera conectado a un respirador para que su cuerpo siguiera funcionando durante el estudio."El señor Parsons y su familia nos permitieron replicar con precisión cómo realizaríamos este trasplante en un ser humano vivo. Su poderosa contribución salvará miles de vidas, y eso podría empezar en un futuro muy cercano", subrayó Locke. "La donación del señor Parsons honra su legado y establece firmemente la viabilidad, seguridad y factibilidad de este modelo preclínico. Debido a su donación, hemos propuesto que se conozca como 'el Modelo Parsons'".
######
Ciencia y Salud | 
######
2022-01-20

