Muere de Covid un antivacunas austriaco que se quiso curar con lejía y sus seguidores denuncian que fue "envenenado"
######
Johann Biacsics, hospitalizado en estado grave por Covid, se había negado a recibir tratamiento. Activo durante años en la difusión de remedios naturales, dos semanas antes de su muerte había dirigido una manifestación antivacunas en Viena
######
"Solución Mineral Maestra" es el nombre que le dio su inventor, el gurú estadounidense Jim Humble, haciéndola pasar por el elixir de la vida, una medicina definitiva que iba a tratar cualquier enfermedad. En realidad se trata de un tratamiento de enema a base de dióxido de cloro, comúnmente conocido como lejía. Es muy probable que esta sea la causa de la muerte, ocurrida el pasado 11 de noviembre, de Johann Biacsics, de 65 años, líder de los antivacunas austriacos, que durante años ha defendido y difundido activamente los tratamientos naturales, que él mismo experimentaba y desarrollaba.Por un momento, incluso Donald Trump, en uno de sus muchos delirios, sugirió el uso de algo similar, dejando caer que la hidroxicloroquina podría funcionar contra la Covid-19. Biacsics había sido hospitalizado a principios del mes de noviembre en una clínica de Viena tras sufrir una crisis respiratoria, y había dado positivo en la prueba de Covid-19, pero se había negado a recibir tratamiento. En contra del consejo de los médicos, que habían juzgado su estado de salud como "muy grave", Biacsics había solicitado el alta, convencido de que el tratamiento con dióxido de cloro lo salvaría. Cuando su estado empeoró aún más, su familia llamó a una ambulancia para llevarlo de regreso al hospital. Sin embargo, ya era tarde. Dos días después moriría.Muy popular por sus libros y blogs sobre la automedicación, incluido uno para tratar el cáncer, dos semanas antes de su muerte, había encabezado una manifestación antivacunas en las calles de Viena. En un reportaje difundido en septiembre por Orf, la cadena pública austriaca, fue entrevistado frente al edificio del Parlamento: "En cuidados intensivos, el 67% de los pacientes están vacunados", gritó. Y ante las denuncias del periodista, respondió que tenía "información confidencial".En la página de Facebook de Biacsics ya se pueden leer muchas publicaciones de sus fans, donde denuncian que su gurú fue envenenado. Mientras, su familia acusa a los médicos de haberlo matado. Su hijo Marcus ha lanzado una campaña de recaudación de fondos para emprender una acción legal contra los medios de comunicación (principalmente el semanario alemán Die Zeit) por informar con "noticias falsas" sobre su padre. Según su hijo, Biacsics fue un campeón en la lucha contra el poder abrumador de las empresas farmacéuticas.
######
Ciencia y Salud|Coronavirus|Covid 19|HBPR|internacional|Austria|Vacunas|
######
2021-12-02

