Así se puede donar sangre en plena sexta ola para salvar vidas
######
Las reservas en los bancos de sangre españoles están por debajo del 50%. Siguiendo un par de claves cualquiera puede acercarse a donar al margen de ómicron
######
Si mientras usted lee este artículo hiciésemos un análisis global de la situación actual de nuestros bancos de sangre, el dato que tendríamos es que las reservas se encuentran por debajo del 50%. Una situación de alerta que ha llevado, hace apenas unos días, a que desde el Ministerio de Sanidad se lanzase un llamamiento a la población con el fin de aumentar las donaciones de sangre en toda España.Porque han confluído varios factores en un breve espacio de tiempo y se ha producido la tormenta perfecta.Por un lado tenemos el hecho de que en Navidad siempre baja el número de donaciones. Es algo que ya sucedía antes de la pandemia, y es que en el año hay dos épocas en las que la gente se olvida de donar sangre: en verano y en Navidad.Por otro lado tenemos el aumento descontrolado de la incidencia que hemos visto en las últimas semanas.Y, por último, el miedo a acudir a un centro de donación y contagiarse justo antes de los reencuentros navideños. "No voy a ir a donar, no vaya a ser que me contagie y me quede confinado en Navidad", ha pensado más de uno.La sexta ola, que por fin parece que empieza a remitir, ha dejado en España unas cifras de contagios nunca vistas hasta ahora en estos casi dos años de pandemia. Esto ha provocado que muchos donantes habituales de sangre no hayan podido acudir a su punto de donación más cercano, por encontrarse confinados en sus casas. En cuanto empiezan a bajar las reservas de sangre los centros de hemodonación acuden a sus bases de datos para hacer un llamamiento a sus donantes más fieles, pero esta vez por culpa de los aislamientos domiciliarios la respuesta no fue la esperada.En realidad no. Los pacientes con Covid-19 no necesitan más unidades de hematíes que el resto de pacientes, y generalmente quienes las necesitan no son precisamente los pacientes que han ingresado por el virus. El problema es que la pandemia hace caer las donaciones, y se calcula que una de cada diez personas ingresadas en un hospital necesita sangre.En los hospitales españoles, tanto de la red pública como privada, se necesitan miles de bolsas de sangre cada día. Para intervenciones quirúrgicas programadas, para intervenciones urgentes, para personas que sufren accidentes laborales o de tráfico, para personas con enfermedades hematológicas...Solo para abastecer a los hospitales de la Comunidad de Madrid son necesarias unas 900 bolsas de sangre cada día. En Canarias, 300. En Galicia, 400. Cerca de mil en Cataluña.Soy consciente de que para una persona ajena al mundo sanitario pueden parecer muchas cada día, pero les voy a dar algunos datos: Todo depende de si se han tenido síntomas o no y de cómo hayan sido.Tanto si le han puesto la primera, la segunda o la tercera dosis de vacuna contra el Covid-19 puede donar sangre, no está contraindicado. Pero debe esperar 48 horas después de recibir el pinchazo para poder acudir a un centro de donación de sangre. Pasado ese tiempo, si no se tienen síntomas compatibles con la Covid19, se puede acudir a donar.
######
Ciencia y Salud | Covid 19 | Coronavirus | España | Madrid | Canarias | Galicia | 
######
2022-01-23

