Sanidad descarta recortar las cuarentenas de 7 a 4 o 5 días
######
Darias pide prudencia ante el descenso o estabilización de los indicadores Covid porque sigue habiendo un nivel significativo de circulación del virus
######
"Llevamos tres días consecutivos de descenso o estabilización de los indicadores de la evolución de la pandemia. Yo pediría prudencia para confirmar la consolidación de los datos", ha dicho ministra de Sanidad, Carolina Darias, tras informar del balance de la Organización Nacional de Trasplantes (ONT) durante el ejercicio pasado.La ministra de Sanidad ha respondido este viernes a la petición de los empresarios madrileños de reducir aún más las cuarentenas que "hay que ser prudentes" y ha apelado a todas las comunidades a "hacer caso a los acuerdos" que han alcanzado entre todas y "seguir avanzando desde la unanimidad". Las cuarentenas son de una semana en esta sexta ola (desde las de entre 12 y 14 días hechas desde el inicio de la pandemia) y un nuevo recorte en la duración de los confinamientos, siguiendo las iniciativas de otros países, entre los 4 o 5 días, no está en la agenda del ministerio de Sanidad con los datos actuales.Los últimos datos actualizados por Sanidad muestran que la incidencia baja por tercer día consecutivo, aunque sea muy ligeramente, y se sitúa en 3.279,36 casos por cada 100.000 habitantes durante los últimos 14 días en toda España. El miércoles se encontraba en 3.286,44 y hace una semana, el pasado jueves, en 3.156,6"Que los indicadores de hospitalización y UCI empiecen a estabilizarse es muy importante, pero sigue habiendo un nivel significativo de circulación del virus y debemos seguir perseverando para minorar todos los indicadores", ha dicho la titular de Sanidad.Este jueves se han contabilizado 18.934 pacientes de Covid ingresados en los hospitales españoles, representan el 15,20% de las plazas frente a los 19.000 (15,25) del miércoles y los 17.269 (13,87%) de hace una semana. Para este indicador, la situación todavía es de riesgo 'muy alto'.Por su parte, las UCI se encuentran en riesgo 'alto', pero su ocupación por enfermos Covid también experimenta una pequeña reducción respecto a las jornadas previas.La ministra ha defendido la respuesta ministerial dada a la pandemia así como el cambio de medidas para afrontar la sexta ola, dominada por la variante ómicron altamente contagiosa, como la obligatoriedad del uso de la mascarilla en exteriores y la reducción de la cuarentena para los infectados y la no necesidad de aislamiento de los vacunados con contacto estrecho."España ha liderado la adaptación de la respuesta estratégica a la situación de la evolución de la pandemia: flexibilizamos las bajas de 10 a 7 días y establecimos que los contactos estrechos con pauta vacunal no tenían que cuarentenarse pero creo que debemos ser prudentes e ir de la mano desde la unanimidad", ha dicho.Una vez más, desde que está al frente de Sanidad, ha pedido trabajar juntos, desde la Ponencia de Alertas, la Comisión de Salud Pública y el Consejo Interterritorial. "Lo más importante: que respondamos y hagamos caso a los acuerdos que todos nos hemos dado", ha concluido la ministra tras presentar el balance de la actividad de la ONT en el pasado año.
######
Coronavirus | Carolina Darias | Variante Ómicron | Covid 19 | 
######
2022-01-21

