Aceite de oliva para reducir el riesgo de mortalidad prematura
######
Un nuevo estudio confirma el papel protector del producto estrella de la dieta mediterránea y asocia su consumo habitual con un menor riesgo de mortalidad por distintas causas
######
Nuevos datos ratifican y extienden el poder protector del aceite de oliva. Ingerir en las comidas esta grasa, sobre todo en su variedad virgen extra, se asocia con un menor riesgo de muerte prematura, ya sea por causas cardiovasculares, neurodegenerativas, respiratorias o de cáncer. Así lo indican los resultados de un nuevo estudio con participación española que se publica en la revista Journal of the American College of Cardiology.El trabajo realizó un seguimiento durante 28 años a dos cohortes estadounidenses de 60.582 mujeres y 31.801 hombres (participantes en conocidos estudios de nutrición, la cohorte de enfermeras y de profesionales sanitarios). Entre otras cuestiones, los científicos, liderados por especialistas de la Universidad de Harvard, evaluaron la dieta de estos individuos, prestando especial atención al consumo de aceites y grasas empleados para cocinar y aliñar. Durante el seguimiento, se produjeron alrededor de 36.000 fallecimientos. Y al analizar la relación entre la alimentación y esas muertes, los investigadores observaron que la dieta, y en concreto el consumo de aceite de oliva, tenía un impacto.Al comparar a quienes tenían un alto consumo de aceite habitual (más de 7 gramos; una media de unos 9 gramos al día) con quienes solían optar por otro tipo de grasas en su alimentación, los científicos comprobaron que los primeros tenían un riesgo de muerte cardiovascular un 19% menor. Esta reducción era del 17% en el caso del cáncer, del 29% en la mortalidad neurodegenerativa y del 18% en la respiratoria.Pero los beneficios no eran exclusivos de quienes eran fieles consumidores del aceite de oliva. El estudio también encontró que la sustitución de 10 gramos al día de otras grasas, como margarina o mantequilla, por aceite de oliva también se relacionaba con una reducción de entre el 8 y el 34%de la mortalidad total y por causas específicas. En cambio, esta protección no se halló en los casos que los que la sustitución se hacía con otro tipo de aceite.En el artículo, los investigadores señalan que las personas con mayor consumo de aceite de oliva tenían eran más proclives a presentar un mayor consumo de frutas y verduras, ser activos físicamente y no fumar. Sin embargo, tras evaluar el efecto que estos factores podría ejercer, comprobaron que el efecto protector del aceite de oliva era independiente y se mantenía al margen de otros factores. ."Lo que hace importante este estudio es su capacidad de haber medido repetidamente la dieta cada 4 años y otros muchos factores cada dos años, sobre un total de 28 años [entre 1990 y 2018] en los que se observaron más de 36.000 muertes. Esto proporciona un marco único para identificar el papel preventivo del aceite de oliva", explica Miguel Ángel Martínez, catedrático de Medicina Preventiva de la Universidad de Navarra y uno de los investigadores que más a fondo ha estudiado el impacto de la dieta en la salud, en ensayos como el conocido PREDIMED."En PREDIMED habíamos podido comprobar la eficacia del aceite de oliva virgen extra para reducir la enfermedad cardiovascular, pero lo único de este nuevo estudio a tan largo plazo es que ha demostrado una reducción de mortalidad prematura, cosa que PREDIMED no pudo demostrar en el ensayo, por su menor duración", aclara.El aceite de oliva es protector, explica Martínez, por su contenido en grasa monoinsaturada, su mínimo procesado y la abundancia de sustancias bioactivas beneficiosas en las variedades virgen y, sobre todo virgen extra. La recomendación general, continúa el especialista, es ingerir unas 3-4 cucharadas soperas al día, en aliños, preparaciones y frituras."Hay que desterrar el mito de que el aceite de oliva no sirve para freír. Es todo lo contrario, es el mejor para freír. Hay que reemplazar la mantequilla y otras grasas, por ejemplo, para untar, por aceite de oliva virgen extra. El aceite virgen extra es el fruto de la primera prensada y se obtiene únicamente por métodos mecánicos, sin disolventes. Es el que preserva mejor los beneficios. Por otro lado, hay que desterrar los mitos que hay sobre otros aceites, como por ejemplo el de coco, que no tiene beneficios científicamente demostrados", subraya.Las evidencias sobre los beneficios del aceite de oliva son aplastantes, remarca el especialista, quien indica que, teniendo en cuenta estos datos, habría que tomar medidas para facilitar el acceso a este tipo de aceite. "Deberían usarse los impuestos que se recaudan de tasar alimentos insanos en abaratar el precio del aceite de oliva", apunta.En el estudio, el consumo de aceite de oliva se calculó a partir de un cuestionario sobre alimentación con tres ítems sobre aceite de oliva: el utilizado para aliñar ensaladas, el añadido a la comida o al pan, y el usado para hornear y freír en casa. Según explica Martínez, una cucharada sopera se hacía equivaler a 13,5 gramos de aceite de oliva en esa valoración. El consumo de otros aceites vegetales se calculó a partir de la marca de aceite y el tipo de grasa que los participantes declararon utilizar para cocinar en casa. Por su parte, el consumo de margarina y mantequilla se basó en la frecuencia que los participantes declararon sobre su consumo de margarina en barra, en tarrina, o blanda, y en la cantidad de margarina o mantequilla añadida al hornear y freír en casa. Así, el consumo de aceite de oliva se clasificó de la siguiente manera:- Nunca o <1 al mes- >0 a 4,5 gramos/día (>0 a 1 cucharadita)- >4,5 a 7 gramos/día (>1 cucharadita a 1/2 cucharada)- >7 gramos/día (>1/2 cucharada).¿Cuál es el siguiente paso en la investigación? "Sería interesante en primer lugar combinar todos los estudios epidemiológicos similares a éste que se han publicado en distintas partes del mundo y valorar sus características diferenciales y las fuentes de posibles disparidades. En segundo lugar, sería necesario replicar en EEUU lo que hicimos en España con PREDIMED, donde dimos gratuitamente aceite de oliva unos 2500 voluntarios durante 5 años y vimos una reducción de la combinación de infartos, accidentes cerebrovasculares y muertes cardiovasculares. También es necesario hacer ensayos similares a PREDIMED pero mirando a arritmias, cáncer de mama y depresión a base de suministrar aceite de oliva. Me consta que estos grandes ensayos están en marcha en España", concluye Martínez.
######
Ciencia y Salud | 
######
2022-01-10

