¿Cuántas vacunas se han puesto en España? Así avanza la vacunación contra el Covid-19 en cada comunidad
######
España inició el pasado 27 de diciembre la campaña de vacunación contra la Covid. Consulta cuántas vacunas ha recibido y cuántas ha puesto cada comunidad autónoma buscando frenar la incidencia del coronavirus
######
España inició el pasado 27 de diciembre de 2020 la mayor campaña de vacunación de la historia. Una vacuna contra el coronavirus que comenzó a ponerse a las personas de las residencias de mayores y los profesionales sanitarios que están en primera línea. La urgencia por llegar a la cifra de 70% de inmunidad de la población en verano ha hecho que el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, compareciera el martes 6 de abril para abordar el plan de vacunación en España.El anuncio de Sánchez se produce después de la constatación de que España ha incumplido el objetivo de llegar al mes de abril con el 80% de los mayores de 80 años vacunados, que era la previsión fijada por la Unión Europea. Y es que según los datos que ofreció el Ministerio de Sanidad al cierre del mes de marzo, se había suministrado una dosis al 70,8% de este colectivo de la población y la pauta completa -las dos dosis-, al 40,2%.Sánchez ha expuesto que España recibirá 87 millones de dosis de vacunas entre abril y septiembre y que "a finales del mes de agosto estarán inmunizados el 70% de los adultos ". A las dosis que ya se reciben en la actualidad de Pfizer-BioNTech, Moderna y AstraZeneca, (las tres vacunas requieren dos dosis), se sumarán la llegada de las dosis de Janssen (5,7 millones de esta vacuna de una única dosis antes de junio) y CureVac, una vez se autorice ésta última.La primera española que recibió la vacuna del coronavirus fue Araceli Hidalgo, de 96 años, la residente de más edad del centro de mayores Los Olmos de Guadalajara. Aunque algunas comunidades autónomas publican sus datos sobre cómo avanza la vacunación en sus territorios, no se hace de manera regular en todas ellas. Por lo que tendremos en cuenta la información proporcionada por el Ministerio de Sanidad para tener unos datos unificados. La Ministra de Sanidad, Carolina Darias, ha defendido que la previsión del Ejecutivo es llegar al verano con el 70% de la población española inmunizada.Lo cierto es que España se encuentra muy lejos de los números necesarios para llegar al objetivo, mientras, países como Israel, Emiratos Árabes Unidos o Reino Unido destacan sobre el resto y alcanzan cifras que les sitúan en el podium de los países con mayor número de vacunación e inmunización en la población.
######
Vacunas|Coronavirus|Covid 19|Gráficos|Especial Coronavirus|España|Reino Unido|Israel|AstraZeneca|
######
2021-12-02

