Von der Leyen abre el debate europeo sobre "la obligatoriedad de las vacunas" para todos
######
La vacuna de Pfizer para menores de 12 años estará disponible en menos de dos semanas
######
La vacuna de BioNTech/Pfizer para menores de entre 5 y 11 años está disponible a partir del 13 de diciembre. Así lo ha indicado la empresa a las autoridades europeas y así lo ha anunciado este mediodía la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen. En una comparecencia desde Bruselas, la alemana ha indicado que Pfizer ha acelerado los tramites, recortado los plazos previstos, y comenzará la distribución en menos de dos semanas.El pasado jueves, la Agencia Europea del Medicamento (EMA en sus siglas en inglés), el organismo comunitario con sede en Países Bajos, autorizó la vacuna de BioNTech/Pfizer para esta franja de edad y la UE quiere su uso inmediato en medio de una oleada de casos y con una enorme incertidumbre por la llegada de la variante Omicron. La vacuna, Comirnaty, ya estaba aprobada para el uso en la UE para mayores de 12 años. Tendrán una carga menor que las de adultos y mayores de 12 años, pero el procedimiento será el mismo y el intervalo de tres semanas entre dosis se mantiene."En las últimas semanas, muchos de nosotros lo hemos presenciado de primera mano: El Covid 19 ha resurgido y ha infectado a algunos de nuestros amigos cercanos, compañeros de trabajo, familiares o seres queridos. El rápido aumento del número de casos está ejerciendo una presión cada vez mayor sobre nuestros hospitales y trabajadores de la salud. Además, la llegada de la variante Omicron, presuntamente muy contagiosa, requiere nuestra máxima atención. Estoy convencida de que la UE está a la altura para abordar estos desafíos. Hoy presentamos una amplia gama de acciones, desde intensificar nuestros esfuerzos de vacunación e inversión en tratamientos, pasando por mejorar el seguimiento y la prevención y reforzar nuestra solidaridad global. Mientras tanto, les reitero mi petición urgente a todos: vacunen, reciban un refuerzo y sigan las reglas para protegerse", ha dicho Von der Leyen.Países como Alemania han indicado que esperan recibir en un primer suministro 2,4 millones de dosis, suficientes para vacunar casi al 50% de los niños en esta franja de edad. En mayo de este año la Comisión Euopea firmó un contrato con BioNTech y Pfizer para garantizarse 1.800 millones de dosis entre 2021 y 2023. El acuerdo supone la compra de 900 millones de dosis de la vacuna actual o de nuevas adaptadas a diferentes variantes, con la opción de adquirir otros 900 millones si fuera necesario. Todas serán producidas en la UE y con materiales a disposición en el continente, para evitar sorpresas como lo ocurrido con el suministro fallido de AstraZeneca."La alta transmisibilidad de la variante Delta, una brecha de inmunidad significativamente alta y la relajación de las intervenciones no farmacéuticas nos traen un invierno lleno de desafíos. La aparición de la variante Omicron se suma a la necesidad de por sí urgente de vacunar y fortalecer nuestra inmunidad para romper las cadenas de transmisión. Cuando sea necesario, deben introducirse medidas eficaces de salud pública, incluido el distanciamiento social y las máscaras. Debemos actuar con rapidez y decisión para limitar la propagación del virus y mitigar su impacto", ha añadido la comisaria europea de Salud, Stella Kyriakides.La presidenta ha abordado también un tema muy delicado pero que empieza a ser preminente en el continente: la vacunación obligatoria. Grecia anunció esta semana que pondrá multas de hasta 200 euros al mes a los mayores de 60 años que a partir de enero no estén vacunados. El nuevo Gobierno alemán, a punto de entrar en funciones, ha dejado ver que estudia la obligatoridad de la vacuna, como ha hecho también Austria.Von der Leyen, alemana y siempre en un contacto estrechísimo con Berlín, ha dicho que se tipo de decisiones son de carácter nacional, pero ha allanado el terreno explicando que cree es necesario "empezar a pensar en esa posibilidad". No se ha mostrado abiertamente partidaria de la medida, pero sí del debate. Cree que es algo necesario, visto lo que está ocurriendo y el deterioro de la situación, e imprescindible para que no vuelva a producirse una cascada de actuaciones diferentes entre vecinos."Si me pregunta mi posición personal, hace dos o tres años hubiera dicho que lo que estamos viviendo era imposible. Tenemos una horrible pandemia, tenemos vacunas, que salvan vidas, pero no están siendo usadas de forma adecuada en todas partes (..) El coste sanitario es altísimo. El 77% de los adultos de la UE están vacunados, el 66% de la población total, pero eso quiere decir que un tercio del continente no está vacunado, son más de 150 millones de personas, eso es mucho. No todo el mundo puede, por diferentes razones, pero la amplia mayoría sí. Por tanto, creo que es entendible y apropiado liderar esa discusión. Cómo podemos animar y potencialmente pensar sobre la obligatoriedad de la vacunación. Eso requiere una discusión y necesitamos un acercamiento común", ha zanjado.
######
Coronavirus|Covid 19|Ursula von der Leyen|Vacunas|Vacuna Pfizer|
######
2021-12-01

