La supuesta variante deltacron, mezcla de delta y ómnicron, podría ser un error del laboratorio
######
Según el miembro del comité de expertos en Atenas, Gkikas Magiorkinis, "los primeros análisis independientes muestran que se trata de un error técnico del laboratorio chipriota en el proceso de lectura del genoma". 
######
Un experto griego y otro británico han cuestionado el hallazgo de una versión combinada del coronavirus entre las variantes delta y ómicron que se anunció este sábado. El director del laboratorio de Biotecnología y Virología Molecular de Chipre, Leondios Kostridis, aseguró haber identificado hasta 25 contagios de lo que no han tardado en denominar deltacron.Según el miembro del comité de expertos en Atenas, Gkikas Magiorkinis, "los primeros análisis independientes muestran que se trata de un error técnico del laboratorio chipriota en el proceso de lectura del genoma". Algo que también indican virólogos como Tom Peacock, del Imperial College de Londres, que habla de "contaminación" en la identificación del virus.Este sábado, Kostridis, también profesor de Biología de la Universidad de Chipre, dijo que "actualmente hay coinfecciones de ómicron y delta. Hemos hallado una variante que es una combinación de ambas".Kostrikis explicó en declaraciones a la cadena Signa TV que la nueva variante tiene la firma genética de la variante ómicron y los genomas de la variante delta, según recoge la agencia de noticias Bloomberg.
######
Variante Delta | Coronavirus | Variante Ómicron | Covid 19 | 
######
2022-01-09

