El padre negacionista italiano que murió de Covid tras rechazar ser intubado pese a los ruegos de sus hijos: "Me voy a curar igual"
######
Alessandro Mores, de 48 años, era padre de tres hijos. El mayor intentó desesperadamente que aceptara la intubación en una videollamada. Murió dos horas después de ingresar en el hospital
######
Hacía 15 días que se había contagiado de Covid  cuando llegó al hospital de Vicenza, este martes. Lo llevaron directamente a la UCI pero se negó a ser intubado a pesar de haber sido informado de que tenía pocas posibilidades de sobrevivir. Los médicos lo dejaron claro: el tiempo apremiaba. Su hijo mayor hizo un último intento por videollamada: "Papá, acepta el tratamiento", le rogó, una y otra vez. Cuando el médico le advirtió que su corazón no aguantaría mucho más aceptó firmar el consentimiento para la reanimación. Ya no había nada que hacer. Fue declarado muerto dos horas después de su ingreso en el hospital. El enésimo antivacunas víctima de la pandemia se llamaba Alessandro Mores y tenía 48 años. Residía en Thiene, en el Véneto, pero había nacido en Venecia, en el pequeño pueblo de San Giorgio al Tagliamento. Padre de tres hijos y comercial de profesión, era un "antivacunas convencido", relatan sus familiares. Basta echar un vistazo a sus publicaciones de los últimos días en Facebook: todas contra las vacunas y el pasaporte de vacunación, todas disminuyendo, si no negando directamente, la gravedad de la pandemia.El martes por la tarde fue el hijo mayor quien llamó a emergencias para advertir de que su padre tenía grandes dificultades para respirar. Una vez en el hospital San Bortolo fue trasladado de urgencia al área de emergencias Covid, y poco después, dado su estado, al departamento de reanimación de los infectados por el virus. Mores, sin embargo, se mantuvo fiel a sus convicciones y rechazó firmar el permiso: se negó a ser intubado. "Me voy a curar igual", dijo. La situación se agravó en un par de horas. Incluso ante la perspectiva de morir, el hombre de 48 años no quiso atender a razones. El médico que lo atendía, quien inmediatamente tuvo claro el riesgo que corría, también se comunicó con su familia. Ellos tampoco lograron que aceptara la intubación. Los ruegos desesperados entre lágrimas por videollamada se toparon con una firme negativa. Era una batalla perdida. La vida de este negacionista se apagó pocos minutos después.
######
Coronavirus | Covid 19 | Ciencia y Salud | 
######
2021-12-30

