Sanidad y las CCAA estudiarán mañana rebajar la cuarentena de los contagiados de 10 a cinco días
######
La decisión se produce un día después de que EEUU haya anunciado que los positivos sólo tendrán que guardar cuarentena durante cinco días.
######
El Consejo Interterritorial estudiará en su reunión de mañana la posibilidad de rebajar la cuarentena de los contagios por Covid-19 hasta los cinco días.Así lo expresó la portavoz del Gobierno y ministra de Política Territorial, Isabel Rodríguez, durante la rueda de prensa posterior al Consejo de Ministros, al ser preguntada por esta posibilidad que Estados Unidos acaba de poner en marcha.La ministra recordó que cualquier decisión que adopten referente a la pandemia, será "con el apoyo y el rigor de los equipos técnicos" y, por ello, "será ese ámbito en el que se planteen".Respecto a la posibilidad de tomar nuevas medidas comunes para hacer frente a la pandemia, Rodríguez aseguró que apoyan a las comunidades autónomas en la toma de decisiones, ya que "conocen mejor tanto la situación asistencial como la evolución de la pandemia".Este lunes, los Centros de Control y Prevención de Enfermedades de EEUU (CDC) anunciaron que las personas que tengan Covid-19 podrán acortar el aislamiento de 10 a cinco días siempre que sean asintomáticas. También se redujo el tiempo de aislamiento para los contactos no vacunados de casos positivos.Los CDC afirmaron en un comunicado que "este cambio está justificado por la ciencia", según la cual la mayoría de las infecciones se producen en los dos días anteriores y los tres posteriores a la aparición de los síntomas. "Estas actualizaciones permiten que todos puedan seguir con su vida de manera segura", explicó su directora, Rochelle Walensky.Con todo, la agencia estadounidense aconseja a las personas asintomáticas que se pongan la mascarilla durante los cinco días siguientes. El consejero andaluz de Salud, Jesús Aguirre, ha asegurado este martes de que se está estudiando reducir las cuarentenas en los contactos estrechos sin síntomas, un planteamiento que también ha puesto sobre la mesa el viceconsejero madrileño de Asistencia Sanitaria y Salud Pública, Antonio Zapatero, pues advierten de que la sexta ola precisa ser abordada con medidas diferentes."El panorama de decisiones en la pandemia y las que aporta esta variante es diferente. Llevamos diciendo unos cuantos días que la gestión de la pandemia no puede ser la misma de hace un año ni hace unos meses por dos motivos: uno por la situación vacunal de la población y dos por las características clínicas y epidemiológicas de esta variante", ha expuesto Zapatero, quien ha recalcado que se está "en un momento de transición" respecto a la forma de afrontar la pandemia.Por su parte, Aguirre ha explicado en rueda de prensa tras el Consejo de Gobierno andaluz que la variante ómicron provoca más contagios, pero con menos incidencia clínica, por lo que los expertos están abordando esta sexta ola "de manera diferente".Lo que se está analizando es si, por ejemplo, es necesario que un contacto estrecho sin síntomas guarde cuarentena de diez días, si a todos los contactos hay que hacerle una PCR o un test, o si la trazabilidad de los casos se debería quedar sólo en aquellos no vacunados o que tengan síntomas, ha detallado.Ha explicado que sólo esta semana se han hecho 250.000 pruebas, que suponen un millón en un mes, un volumen "muy grande de personal" dentro del Servicio Andaluz de Salud (SAS), por lo que "hay que valorar si ha sido eficiente".
######
Noticia sin etiquetas
######
2021-12-28

