Test de antígenos con muestras de saliva, ¿están disponibles? ¿son más útiles para detectar ómicron?
######
Algunas investigaciones científicas apuntan que la toma de la muestra en la saliva es más eficaz en la detección de carga viral. Los test disponibles aún no permiten esto y los expertos explican cuándo es útil
######
De la misma manera que algunas personas somos de playa y otras de montaña, las distintas variantes de coronavirus también tienen sus preferencias sobre dónde instalar su campamento y reproducirse. Ómicron ha decidido que ella está más a gustito reproduciéndose en la garganta mientras que sus hermanas mayores sentían predilección por los pulmones.Nos encontramos ante un nuevo cambio de paradigma en esta enfermedad que nos cambia el paso a diario. Para empezar, que exista más carga viral en la garganta puede provocar que ahora la variante sea más contagiosa (nos pasamos el día hablando) o que entre los síntomas hayamos incorporado como frecuente el dolor de garganta.Otra novedad son las declaraciones de expertos que durante los últimos días valoran si la forma tradicional en la que estamos tomando la muestra es realmente ahora la más adecuada.¿Nos estamos equivocando al tomar la muestra solo en la nariz? ¿Qué dice la Ciencia? En un estudio realizado en la Universidad de Ciudad del Cabo en Sudáfrica se compararon las pruebas de diagnóstico de 382 pacientes con COVID-19.En pacientes con la variante delta del coronavirus, los hisopos de saliva detectaron el virus el 71% de las veces, mientras que los hisopos nasales lo encontraron el 100 % de las veces.La sorpresa fue que en pacientes con ómicron ocurrió justo lo contrario: los hisopos de saliva detectaron el virus el 100% de las veces, mientras que los hisopos nasales lo detectaron el 86 % de las veces.Otro reciente estudio ha concluido que en los tres días anteriores a la aparición de los síntomas y los dos días posteriores, las muestras de saliva contenían aproximadamente tres veces más cantidad virus que las muestras nasales y tenían 12 veces más probabilidades de obtener una PCR positiva. De ser esto cierto, si fuéramos capaces de detectar algún día antes el positivo en función del tipo de muestra podrían evitarse muchos contagios.Aunque todo suena muy lógico, lo cierto es que ambos estudios (y otros de características similares) son preliminares y no han sido aún publicados en revistas científicas. La evidencia que tenemos aún al respecto es muy débil. Siendo conscientes de ello, numerosos epidemiólogos e inmunólogos en EEUU han decidido abrir el melón sobre la conveniencia de cambiar el tipo de toma de muestra tomando adicionalmente una de garganta. Ellos opinan que, a pesar de que la evidencia no sea concluyente, deberíamos empezar a tomar decisiones y actuar. La realidad es que el coronavirus siempre va dos pasos por delante de nosotros. El coronavirus vive dentro de una canción de Chenoa y cuando nosotros vamos él ya ha vuelto.Por ahora las indicaciones sobre cómo realizar los test no han cambiado y no se recomienda hacer "experimentos caseros" modificando las instrucciones que indique el fabricante.De hecho, los defensores del frotis de garganta, incluyendo a uno de sus máximos exponentes, Michael Mina, ex epidemiólogo e inmunólogo de la Escuela de Salud Pública TH Chan de Harvard, tampoco respaldan la práctica para el público general mientras no haya una aprobación por parte de las agencias reguladoras.Es decir: los propios expertos que han abierto el debate y que reconocen que ellos mismos en casa se toman la doble muestra (garganta + nariz) afirman que lo hacen bajo su responsabilidad pero no animan a la población a actuar de manera contraria las instrucciones del test. Como científicos que son admiten que no es la forma en la que las pruebas han sido desarrolladas y probadas y que es necesaria una mayor investigación.¿Cuáles son los inconvenientes?¿Cómo sería la toma de muestra ideal?A pesar de que, como hemos explicado, no está indicado hacerlo para la población general, algunos expertos proponen que lo ideal sería una muestra doble, tomada primero en la garganta y después en la nariz.De hecho, en el Reino Unido recomendaron hace tiempo hacerlo así y difundieron vídeos divulgativos para enseñar a la población general cómo hacerlo. Sin embargo, debido a la dificultad que experimentaron muchas personas al tomar la muestra en la garganta más tarde se decidió simplificar y recomendar únicamente la toma de muestra nasal.Una alternativa que en principio se antoja más sencilla a la doble toma de muestra sería favorecer el uso de test de saliva. De hecho, esta semana se ha realizado una entrega gratuita de este tipo de test en los colegios gallegos.Sin embargo, no existe evidencia ni indicación oficial sobre que realizar este tipo de test sea preferible a los test nasofaríngeos. Por ahora se considera que ambos son igualmente válidos y fiables si se realizan en el momento adecuado y de la forma correcta.De hecho, aunque a priori la toma de muestra parezca más sencilla ("escupir en un tubito" es más fácil que "meterse un palito") lo cierto es que hacerlo correctamente tiene algo más de miga.En primer lugar hay que toser profundamente, de tres a cinco veces, y empujar la saliva desde el fondo de la garganta hasta la boca para favorecer que la saliva no sea superficial y provenga de la garganta. Esto es algo que para algunas personas (especialmente para los niños o para las personas mayores con sequedad bucal) puede ser complicado. Si la muestra es superficial corremos el riesgo de falsos negativos.En resumen: de momento "nos quedamos como estamos", haciendo los test nasales de la manera indicada por el fabricante, pero con la antena puesta(y las fauces abiertas) esperando a que en cualquier momento puedan cambiar las recomendaciones. Ojalá, por una vez, podamos adelantarnos al bicho.
######
 Ciencia y Salud | Coronavirus | Covid 19 | Variante Ómicron | Test antígenos | Reino Unido | Estados Unidos | Variante Delta | Mascarillas | Confinamiento | Desconfinamiento | Nueva normalidad | Rebrotes | HBPR | 
######
2022-01-19

