Seis comunidades autónomas pactan por su cuenta ante la parálisis del Gobierno
######
Aragón, Navarra, País Vasco, La Rioja, Cantabria y Asturias impulsan restricciones en los aforos y horarios de la hostelería, la restauración y el ocio nocturno, al menos hasta después de las fiestas navideñas
######
La escalada de contagios de la última semana, con la incidencia nacional de casos ya en 1.206,21 por cada 100.000 habitantes (récord de toda la pandemia, en la que nunca se había sobrepasado los 1.000, el récord hasta ahora se registró el 27 de enero con 899,93) y la inminencia de las celebraciones de Nochevieja están acelerando la toma de nuevas restricciones por parte de las autonomías, descontentas con la ausencia de medidas firmes contra el Covid en la Conferencia de Presidentes previa a la Navidad.El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, aprovechó ayer su octava visita a La Palma y la primera desde que, el pasado sábado, se diera por finalizada la erupción del volcán de Cumbre Vieja, para hacer hincapié en su estrategia frente al Covid-19: intensificar el ritmo de la vacunación pediátrica y la aplicación de la tercera dosis en adultos, uso obligatorio de mascarillas en el exterior, refuerzo de los medios para rastrear contagios, y vacunar echando mano de militares y sanitarios jubilados y apoyando desde el Gobierno central las medidas que consideren oportuno adoptar en sus respectivos territorios los ejecutivos autonómicos.Sánchez considera que este plan será suficiente para atajar el nuevo golpe de la pandemia, golpe que, advirtió, se traducirá en los próximos días en "cifras de contagios muy altas", aunque ello no conllevará niveles alarmantes de hospitalizaciones ni de ingresos en UCI porque la gravedad de la nueva variante es menor que las anteriores. De esta forma, quitó hierro a los efectos de ómicron citando las evidencias científicas que apuntan a un altísimo nivel de contagios pero a un "impacto menor sobre la gravedad en la enfermedad de quienes la sufren".El presidente insistió en su compromiso de aportar recursos económicos a las CCAA para hacer frente a la nueva ola del virus, pero de momento la única medida del Ejecutivo es el uso obligatorio de la mascarilla en exteriores. Ante esa tesitura, algunas comunidades (Aragón, Navarra, País Vasco, La Rioja, Cantabria y Asturias) han entablado conversaciones para tratar de adoptar medidas conjuntas al menos en sus autonomías y regiones colindantes para evitar que la movilidad entre unas y otras se guíe por las restricciones que cada comunidad establezca.El Gobierno de Navarra solicitó este lunes al Tribunal Superior de Justicia de Navarra el aval para poder extender el pasaporte Covid a residencias, hoteles y gimnasios y también para limitar el horario de la hostelería hasta después de las Navidades. Concretamente, la Orden Foral 63/2021 fija el cierre de actividades entre la 1:00 y las 6:00 horas, el límite de 10 personas por mesa y la obligación de consumo en mesa, además de exigir el pasaporte Covid para acceder a las residencias y centros sociosanitarios, medida que ya había solicitado Navarra y que el TSJN no avaló la semana pasada por haberse tramitado desde una consejería diferente a la de Sanidad. También se reclamará el pasaporte Covid para acceso a locales con licencia de discotecas o eventos multitudinarios. No se requerirá para el acceso a las terrazas o establecimientos al aire libre.En Aragón, la consejera Sira Repollés anunció este lunes que hostelería y restauración tendrán que cerrar a las 00.00 horas y los establecimientos de ocio nocturno a las 02.00 horas desde el miércoles. En la hostelería y los restaurantes podrá haber 10 personas como máximo en las mesas en interior y exterior y una distancia de 1,5 metros entre mesas. No se podrá consumir en la barra ni fumar en las terrazas.El lehendakari Iñigo Urkullu concreta este martes las restricciones en la hostelería que se aplicarán en Euskadi a partir de este miércoles 29 de diciembre y se extenderán durante todo el mes de enero: prohibición del consumo en barra, limitación del aforo en bares y restaurantes al 60% de su capacidad habitual, cierre obligatorio a partir de la 1 de la madrugada y horarios especiales en Nochevieja y la víspera de Reyes con la suspensión de los cotillones en espacios cerrados. El Gobierno vasco aplicará estas restricciones sin solicitar previamente la autorización del Tribunal Superior de Justicia del País Vasco porque interpreta que la Ley anti-Covid aprobada por el Parlamento Vasco el pasado junio le habilita para adoptar estas medidas.En el caso de Cantabria es ya obligatorio el pasaporte Covid para acceder al interior de la hostelería y el ocio nocturno. Y Galicia estaba pendiente de adoptar nuevas medidas tras la reunión este lunes por la tarde del Comité Clínico. El presidente de la Xunta, Alberto Núñez Feijóo, reconocía que hasta este lunes no habían impuesto "ninguna restricción en hostelería ni en ningún otro sector. Vamos a ver si podemos disminuir la interacción social sin producir efectos muy nocivos en el sector servicios y en la hostelería".Hasta el momento, las restricciones más severas de las autonomías corresponden a las adoptadas en Cataluña, donde se ha establecido el toque de queda. El sector del ocio nocturno y de la restauración anunciaron este lunes un recurso contra estas medidas ante el Tribunal Superior de Justicia de Cataluña (TSJC) pidiendo la suspensión del toque de queda, del límite de 10 personas en reuniones, de las restricciones en aforo y horario en la restauración y en el cierre del ocio nocturno por los gravísimos daños que ocasionará a su sector.Junto a Cataluña, las restricciones más severas adoptadas hasta el momento corresponden a Murcia (cierre de toda la actividad no esencial a la 1:00 y exigencia de pasaporte Covid en ocio nocturno y voluntariamente en la hostelería), Asturias (cierre del interior del ocio nocturno, cierre a la 1:00 de la hostelería y exigencia de pasaporte Covid), y en Navarra y Aragón, donde se intensificarán desde este martes y miércoles.Por el contrario, las autonomías con menores restricciones hasta la fecha son Madrid (que baraja establecer límites a las macrofiestas de cara a la Nochevieja), Castilla-La Mancha (sin restricciones extra pero con la incidencia más baja de España), Extremadura (sólo con recomendación de no superar los 10 comensales por mesa) y Castilla y León (sólo con recomendación de no reunirse demasiadas personas).
######
Ciencia y Salud | Coronavirus | Covid 19 | Enfermedades infecciosas | Enfermedades respiratorias | Variante Ómicron | Pedro Sánchez | Navarra | País Vasco | Aragón | Cantabria | Asturias | La Rioja | HBPR | 
######
2021-12-28

