Copagos en las farmacias valencianas por comunicar los positivos a Sanidad
######
Los colegios profesionales plantean que el gasto del servicio que supone hacer los test y trasladar el resultado al sistema público lo costeará el cliente o la Administración. En Baleares también se plantea esa posibilidad mientras se ultima la puesta en marcha del sistema
######
El colapso que la variante ómicron de Covid ha provocado en los servicios de Atención Primaria de la Comunidad Valenciana ha llevado a la Generalitat a implantar un protocolo que ya tienen en marcha otras autonomías y que establece la colaboración con las farmacias para que realicen test de antígenos y comuniquen los positivos de manera directa a Sanidad. Esos casos no necesitarán ser corroborados por otras pruebas de diagnóstico, como ocurría hasta el momento, y tienen absoluta validez para ser transmitidos a la Seguridad Social e iniciar la tramitación de bajas laborales. Este programa, cuyo principal objetivo es descongestionar los centros de salud, tiene sin embargo un escollo: ¿quién costea este servicio que prestan las boticas?El Colegio de Farmacéuticos de Valencia, al que se han sumado los de Castellón y Alicante, ha advertido que no pueden ser las oficinas de farmacia quienes asuman el gasto de la implantación de un sistema informático específico, circuitos diferenciados y material de protección de sus trabajadores sin contraprestación alguna. Por eso han anunciado que cada farmacia podrá establecer un "pequeño suplemento", muy ajustado insisten desde el colegio, que le cobre al cliente por la gestión, que se sumaría al precio de test de antígenos. Una especie de copago que cargarían los farmacéuticos por diagnosticar e informar, que es una opción voluntaria que el usuario puede rechazar.Este "importe simbólico" también lo plantea el Colegio de Baleares, pero no se aplica en autonomías donde la colaboración con la farmacia lleva meses vigente. Test de antígenos realizados en boticas con resultados oficiales hace Galicia, Cataluña, Navarra, País Vasco, Aragón, Cantabria, La Rioja y Murcia. En algunos casos incluso la farmacia valida los positivos en domicilio y los traslada a Sanidad, pero en ninguno se cobra al cliente por la gestión. O al menos no se informa de ello, dado que el precio del test es libre y lo fija cada oficina. Con la regulación prevista por el Gobierno esta polémica puede estar encima de la mesa de los colegios profesionales. De momento, el rechazo de los consumidores ha sido evidente. La Asociación Valenciana de Consumidores y Usuarios (Avacu) tachó de "inadmisible" que se cobrar por comunicar los resultados. "Los consumidores no podemos pagar las cantidades que se están pagando por dichos test y, además, que paguemos también por la gestión de enviar los resultados a la Conselleria. Si Sanidad no tiene medios suficientes para poder hacerlo, que los ponga en marcha", recriminó su presidente, Fernando Móner.La opción de no cargar el precio de la tramitación administrativa sobre el comprador y que se mantenga la eficiencia de este servicio, que los farmacéuticos aplauden, pasa, aseguran, por su financiación. A pesar de que el 99% de la actividad de las oficinas es la dispensación de medicamentos, según datos del Consejo General de Colegios Farmacéuticos hay servicios remunerados por las comunidades autónomas que van desde pruebas rápidas de VIH, cribados de cáncer de colon o los programas de dispensación de metadona para la deshabituación de drogas de abuso.En estos supuestos, como ahora en el de la necesidad de aliviar la carga de Atención Primaria con los diagnósticos, se aprovecha la amplia red de farmacias y la cercanía con el usuario.Esta opción de que sea la Administración quien colabore con el coste estará sobre la mesa en una inminente reunión que el Colegio de Farmacéuticos de Valencia celebrará con la Conselleria de Sanidad. Sin embargo, el presidente de la Generalitat, Ximo Puig, puso ayer algún reparo a este anuncio de cobro. "Nuestra postura es de colaboración, pero hasta ahora esta posibilidad no se había planteado. Las oficinas de farmacia tienen en España una consideración de servicio público y vimos con buenos ojos esa capacidad de cooperación que se planteó por parte de los colegios. En ningún momento se había planteado cobrar. Va a haber reuniones en las próximas horas y se tomará una determinación. Pero no me parece razonable la salida de que se pueda cobrar sin ningún tipo de control y con diferencia de unas farmacias a otras", aseguró el presidente."Nosotros lo que queremos garantizar es que todas las personas que necesiten ser testadas puedan hacerlo en igualdad de condiciones. Todo el mundo tiene que tener el acceso garantizado e intentaremos encontrar un punto de encuentro para descongestionar los centros de salud", aseguró Puig.Este escollo que habrá de salvarse en las próximas horas llega cuando este servicio está listo para entrar en funcionamiento y cuando Sanidad ya cuenta con las farmacias para el testeo. De hecho, alrededor de 350 oficinas de farmacia de las 1.242 existentes en la provincia de Valencia se han mostrado partidarias de adherirse a este programa, lo que da cobertura a todo el territorio.
######
Comunidad Valenciana | Ciencia y Salud | 
######
2022-01-13

