La EMA respalda el uso de tocilizumab en pacientes con Covid grave
######
Se indica en casos en los que el enfermo esté en tratamiento con corticosteroides y con suministro de oxígeno o ventilación mecánica
######
La Agencia Europea del Medicamento (EMA por sus siglas en inglés) ha recomendado este lunes extender la indicación del fármaco tocilizumab para su empleo en el tratamiento de pacientes con Covid grave. Según las indicaciones de la EMA, el medicamento estaría indicado en casos de enfermos que estén recibiendo terapia con corticosteroides y requieran ventilación mecánica o aporte de oxígeno.El fármaco, propiedad de Roche y comercializado como RoActemra, estaba aprobado actualmente para el tratamiento de problemas inflamatorios como artritis reumatoide o la artritis idiopática sistémica juvenil. La agencia europea ha decidido extender la indicación del fármaco tras analizar los datos de un estudio con 4.116 pacientes con Covid severo que estaban bajo ventilación mecánica o suplementación de oxígeno y presentaban altos niveles en sangre de proteína C reactiva, un indicador de inflamación. En julio, la Organización Mundial de la Salud ya había recomendado el uso de tocilizumab en enfermos graves de Covid. El estudio demostró que añadir tocilizumab a la terapia estándar reducía el riesgo de muerte en comparación con el tratamiento convencional. En concreto el 31% de los pacientes que recibieron tocilizumab (621 de 2022) fallecieron en un periodo de 28 días. En el grupo que no recibió el tratamiento, este porcentaje fue del 35%.Por otro lado, el 57% de los pacientes que siguieron el tratamiento con tocilizumab además de la terapia convencional fueron dados de alta en las cuatro semanas siguientes, mientras que en el grupo control abandonaron el hospital en el periodo citado un 50% de los pacientes. El estudio señalan que no se puede descartar un aumento de la mortalidad en pacientes que no estén en tratamiento previo con corticosteroides, por lo que debe administrarse solo en caso de que esta terapia se indique previamente. En pacientes ya en terapia con corticosteroides, la adición de tocilizumab aporta más beneficios que riesgos, según la EMA. Tocilizumab es un anticuerpo monoclonal que se une a los receptores de unas moléculas denominadas interleukinas 6, que el sistema inmunitario produce como respuesta a una inflamación sistémica. Estas moléculas cumplen un papel importante en el desarollo de Covid grave. Por tanto, al unirse a los citados receptores, el fármaco consigue reducir la inflamación y mejorar los síntomas de la enfermedad. 
######
Ciencia y Salud|Covid 19|Coronavirus|
######
2021-12-06

