Cómo, dónde y qué test hay para saber si tengo Covid o no
######
Test de antígenos, PCR, test serológicos... La cercanía de las fiestas y el incremento de casos ha disparado la necesidad de realizarse pruebas para saber si estás contagiado o no de Covid
######
El incremento de casos de coronavirus en España y la cercanía de la Navidad han convertido a las pruebas de coronavirus en más esenciales y necesarias que nunca. La búsqueda de test de antígenos para comprobar si estás contagiado o no, las pruebas de PCR o los test serológicos están dejando imágenes por todo el país de largas colas en farmacias, centros de salud y hospitales. ¿Cuáles son las pruebas que hay? ¿Cómo se realizan? ¿Dónde? ¿Son realmente útiles?Test PCR: Muestra de saliva y nasofaríngea. Están basados en la técnica de detectar los PCR (acrónimo inglés de "reacción en cadena de la polimerasa") del RNA del virus. Se realizan tomando muestras del tracto respiratorio y se envía al laboratorio para valorar si es positivo o negativo. Se basa al detectar los PCR del RNA del virus de la muestra naso-faríngea. Los resultados suelen estar en 24-48 horas.Test de antígenos: Ante la presencia de síntomas compatibles con la enfermedad del Covid-19, para determinar si son debidos a la infección por SARS-CoV-2. Sólo es recomendable entre los días 1 y 5 con sintomatología. Es un test en el que a partir de una muestra naso-faríngea se detecta la presencia del antígeno (proteína que se encuentra en la superficie del virus), lo que permite determinar si los síntomas son debidos a la infección por SARS-CoV-2. Pueden realizarse por muestra nasofaríngea o por saliva.Test de anticuerpos: Estos test de tipo serológico se realizan a través de una muestra de sangre. Son capaces de detectar las defensas que ha desarrollado el sistema inmunitario cuando ha estado en contacto con el virus. El resultado indica si la persona está o ha estado infectada y si ha desarrollado inmunidad contra la infección, gracias a la detección de un tipo de anticuerpo llamado inmunoglobulinas (IgM, IgG). Este test sólo es capaz de detectar la infección a partir del sexto o séptimo día de la infección. Se realiza a través de un análisis de sangre y los resultados suelen tardar entre 4-5 días.Test rápido de anticuerpos: Estos test de tipo serológico también se realizan a través de una muestra de sangre. Son capaces de detectar las defensas que ha desarrollado el sistema inmunitario cuando ha estado en contacto con el virus. Estos test se diferencian de los anteriores, en que no dan los resultados de forma cuantitativa y sólo responden a si se encuentra o no anticuerpos (igG y igM). También se realizan a través de un análisis de sangre, pero los resultados se obtienen más rápido, entre 24 y 48 horas.Si ha pensado en la posibilidad de hacerse algún tipo de test antes del reencuentro familiar en Navidad, le invito a seguir leyendo. En casa no le van a pedir el pasaporte Covid para poder entrar, pero seamos responsables y hagamos de la cena un lugar seguro para todos.A estas alturas de pandemia ya sabemos que aunque no se tengan síntomas compatibles con el Covid-19, y aunque se esté vacunado con pauta completa, existe la posibilidad de haberse contagiado y dar positivo en el test. Es cierto que las personas vacunadas contagian menos, pero si vamos a estar varias horas compartiendo mesa y mantel con personas vulnerables (con defensas bajas, avanzada edad, múltiples patologías...), en un entorno poco ventilado y muy probablemente sin mascarilla, es recomendable hacérselo. Más si tenemos en cuenta la facilidad para adquirir uno y su bajo precio. [Lee aquí toda la información]Por precio, rapidez, comodidad y fiabilidad el más recomendable es sin duda el test de antígenos. Es cierto que la PCR es más fiable, pero el resultado tarda horas, necesitamos acudir a una clínica para poder hacer la toma de muestras y el precio es más elevado.Además, para realizar una PCR a través de la Sanidad Pública, cada CCAA tiene su propio protocolo. Por ejemplo, en Madrid los centros de salud ya no realizan PCR a las personas que hayan dado positivo en un test de antígenos de farmacia y siempre tiene que ser un médico el que la solicite.El que no debemos elegir nunca es el test de anticuerpos, el de la gota de sangre, ya que no nos servirá para saber si tenemos Covid-19 o no antes de acudir a la cena.Los test de autodiagnóstico de antígenos para detectar casos de la Covid-19 están disponibles en farmacias sin necesidad de receta. Pero, ¿cómo se usan están pruebas? En primer lugar, estos test de antígenos sirven para determinar la presencia del coronavirus SARS-CoV-2 en nuestro organismo, pero los resultados no serán considerado para el diagnóstico de confirmación de infección activa ni en personas con síntomas ni en asintomáticos, por lo que en caso de obtener un resultado positivo se considerará casos sospechosos que deberán confirmarse en un centro sanitario.Para que la prueba de antígenos de autodiagnóstico sea eficaz es necesario seguir las instrucciones de uso del fabricante, si bien se recomienda hacerse el test en los siete primeros días desde la infección o en los cinco primeros días con síntomas, cuando la carga viral está en su punto más álgido.Un kit de antígenos en farmacias suele estar compuesto, dependiendo del fabricante, por un hisopo para toma de muestras, una solución de reacción, un tubo para procesar la muestra con un tapón con dispensador y la tarjeta de plástico que nos dará el resultado.Es necesario completar la prueba nada más tomarse la muestra. Tras leer las instrucciones, lo primero será lavarse bien las manos con agua y jabón y sonarse. A continuación:Lo más pegado posible al momento del reencuentro. No se lo hagan estando todos ya sentados a la mesa y justo antes de que salgan de la cocina los aperitivos, no tendría sentido. Lo recomendable sería hacerlo antes de salir de casa, y si el resultado es negativo vaya directo a la cena sin pasar por el bar. Si por el contrario es positivo, vaya sacando algo de la nevera para cenar porque se queda en casa.En una farmacia. No es recomendable en cualquier página de internet o en puntos de venta no autorizados, ya que nada le garantiza que no se trate de una falsificación. La Comunidad de Madrid ha empezado a repartir en las farmacias los test de antígenos gratuitos, pero dado el volumen de peticiones, están agotándose en la mayoría de las farmacias. De hecho, las farmacias de Madrid ya no repartirán este tipo de test hasta el 28 de diciembre.Desde que se aprobó su venta sin receta en nuestro país, el pasado mes de julio, han ido bajando de precio progresivamente y en la actualidad podemos adquirirlos por un precio que oscila entre los 3 y los 6 euros.Sí. Si nos hemos contagiado con la variante ómicron, el test de antígenos será positivo al igual que con la alfa, la delta o cualquier otra. Lo que no nos dirá en ningún caso es con qué variante nos hemos contagiado ya que no discriminan entre ellas. Para saber de qué variante se trata tendríamos que hacernos una PCR.Los test de antígenos pueden realizarse en casa adquiriendo un test de antígenos en las farmacias, aunque hay que tener en cuenta que son muchas las farmacias que están sufriendo desabastecimiento ante la avalancha de pedidos. También en los centros de salud y hospitales, pero siempre tras haber sido solicitados por un médico. Las clínicas privadas también los realizan y su precio ronda entre los 25 y 30 euros.Las PCR sólo se realizan en centros de salud, clínicas privadas y hospitales. En los centros de la red sanitaria pública sólo los realizan previa solicitud de un médico. Los resultados suelen tardar entre 48 y 72 horas, pero dado el incremento de casos y pruebas los laboratorios están sobrepasados y puede tardar más. En las clínicas privadas también se realizan, su precio ronda entre los 60 y 90 eurosY, por último, los test serológicos o de anticuerpos. Se trata de análisis de sangre para saber si tienes anticuerpos del coronavirus, es decir, si has pasado el virus. Se solicitan al igual que las PCR o bien, por prescripción médica, o bien en clínicas privadas. Su precio depende del tipo de test serológico. Si son los llamados rápidos, cuyos resultados suelen estar entre 24 y 48 horas, el precio ronda los 25-30 euros. Si son los test de anticuerpos, los resultados suelen tardar hasta 5 días y su precio ronda los 90 euros.Si en la tarjeta aparecen dos líneas de color, una en el hueco de control (C) y otra en el de test (T), significa que el resultado es positivo. En ese caso, lo primero es iniciar un aislamiento y contactar con los canales establecidos en la Comunidad Autónoma correspondiente.
######
Coronavirus | Covid 19 | Ciencia y Salud | Variante Ómicron | 
######
2021-12-27

