¿Y si ómicron fuera la variante que la ciencia estaba esperando? Estos son los escenarios que puede provocar
######
Ómicron, la nueva variante altamente contagiosa, podría tener consecuencias nefastas. Pero si fuera menos agresiva que Delta podría conducir a una coexistencia pacífica con el virus, lo que marcaría efectivamente el final de la pandemia.
######
La llegada de ómicron, la nueva variante de coronavirus identificada por primera vez en Botswana y Sudáfrica y ahora presente en Europa, en Estados Unidos y en muchos otros países del mundo, ha sido recibida con gran ansiedad y miedo. Muchas naciones han cerrado sus fronteras impidiendo el aterrizaje de vuelos desde Sudáfrica y otras regiones africanas, una elección criticada por muchos científicos (y por la OMS) porque la actitud de cierre no anima a los países a comunicar rápidamente las nuevas variantes si luego son castigados con el aislamiento. La Organización Mundial de la Salud identificó inmediatamente a ómicron como una variante "preocupante" y hoy la pregunta aún sin una respuesta clara es: ¿las vacunas también nos defenderán de ómicron?La verdad es que la llegada de ómicron no es necesariamente una mala noticia. El efecto de ómicron en el curso de la pandemia dependerá de tres de sus características : su transmisibilidad, su capacidad para evadir las defensas inmunitarias inducidas por la vacuna y su virulencia, es decir, si provocará una enfermedad más grave.Si se descubriera que ómicron se transmite fácilmente de un huésped a otro, evadiendo los anticuerpos neutralizantes y causando una enfermedad grave, la situación sería realmente compleja y las consecuencias podrían ser nefastas."Pero si ómicron resulta ser una variante súper contagiosa que causa síntomas leves, entonces también podría ser una buena noticia, justo a tiempo para Navidad", escribe Rachel Gutman en The Atlantic .Ahora es la opinión de muchos que vivir con el coronavirus es inevitable. Vacunar a toda la humanidad no parece algo fácilmente factible. Incluso los países ricos que han tenido grandes cantidades de vacunas disponibles no han podido inmunizar al 100% de la población, dada la gran cantidad de personas que rechazan la vacuna por miedo o razones ideológicas.Las vacunas en el mercado lamentablemente no son esterilizantes: aún reducen el riesgo de hospitalización, enfermedad grave o muerte (aunque con porcentajes menores en comparación con la variante Alfa), pero no previenen por completo la transmisión. Además, su eficacia se reduce en tiempos considerablemente más cortos (3-4 meses) en comparación con el tiempo necesario para vacunar a la población, por lo que es prácticamente imposible tener siempre el momento adecuado entre altos porcentajes de individuos inmunizados en coincidencia con una alta incidencia del virus.Finalmente, incluso si todos los seres humanos en la Tierra obtienen inmunidad a las vacunas o infecciones, el virus podría retirarse a uno de sus huéspedes animales y luego regresar a los humanos mutados, en lo que los científicos llaman 'zoonosis inversa'.Muchos científicos han puesto sus manos sobre el futuro de la pandemia. Nadie cree ahora que erradicar Covid sea un objetivo realista.Incluso Anthony Fauci, asesor inmunólogo de la Casa Blanca a principios de octubre, había declarado: "Será muy difícil, al menos en un futuro próximo y quizás nunca, eliminar este virus altamente transmisible". "Dado que este enemigo no puede ser derrotado, todos tendríamos más posibilidades de sobrevivir si estuviera armado con una honda en lugar de un cañón", escribe The Atlantic nuevamente .Los primeros datos llegados de Sudáfrica sobre la infección por ómicron informaron casos con síntomas leves y menos graves que Delta (aunque debe recordarse que la población africana es decididamente más joven que la media europea y, por lo tanto, podría ser menos susceptible a las complicaciones causadas por Covid).Sin embargo, la propagación de la variante ómicron en Sudáfrica está provocando un aumento exponencial de las infecciones. El último boletín habla de 11.535 contagios y 44 defunciones, con un aumento de las hospitalizaciones (274 pacientes más en el hospital en un día) y un incremento de contagios del 365% respecto a la semana pasada. También se informan casos de reinfección. Según un estudio preliminar, el riesgo de reinfección en esta ola de ómicron es 2,4 veces mayor que en la primera ola, pero aún no se sabe si la fuga inmune también involucra a los vacunados y habrá que esperar a que se realicen las pruebas de neutralización. En Europa, hasta ahora no se han registrado casos graves o muertes por la variante ómicron, aunque solo hay unos sesenta casos confirmados.Si ómicron realmente resultara ser más suave que Delta, sin duda sería una buena noticia. Pero si resulta ser a la vez "más suave" y más transmisible, incluso podría ser una excelente noticia.Cuando circulan dos variantes, tenderá a dominar la que infecte a más personas y más rápidamente."Ómicron también podría marcar el fin del miedo pandémico", comenta Arnaldo Caruso , presidente de la Sociedad Italiana de Virología, "y convertirse en el inicio de la fase esperada por la comunidad científica de todo el mundo: una relación pacífica entre el hombre y el coronavirus. Si la nueva variante demuestra ser realmente más transmisible, pero menos agresiva, podría estar ahí la adaptación del Sars-CoV-2 que estábamos esperando"."Ómicron podría prevalecer porque se replica más rápidamente en sus huéspedes humanos y se propaga más eficazmente entre ellos, por lo que se vuelve más contagioso o porque evade con más habilidad la inmunidad adquirida, de infección o vacuna", explica Samuel Scarpino a The Atlantic, del Instituto de Prevención de Pandemias de la Fundación Rockefeller.Hablar de una fuga inmune puede parecer alarmante: la idea de empezar de nuevo después de dos años de dura lucha contra el virus no parece muy tranquilizadora. Después de vacunarse, nadie querría que le dijeran que todavía es susceptible. Sin embargo, una variante que provoca una reinfección pero que no conduce a una enfermedad grave que requiera asistencia respiratoria puede no ser tan grave. "Si descubrimos que ómicron evita las vacunas pero en última instancia causa una enfermedad menor, probablemente estemos yendo en la dirección correcta", dice Elizabeth Halloran, bioestadística del Centro de Investigación del Cáncer Fred Hutchinson.El objetivo de los virus, especialmente los virus respiratorios como el Sars-CoV-2, es infectar a tantos huéspedes como sea posible, aprovechando el organismo para multiplicarse y seguir circulando. No conviene que el virus elimine al huésped comportándose de forma agresiva (él también moriría): es mejor buscar la convivencia que le permite sobrevivir. "Cuanto menos síntomas o incluso ningún síntoma", señala Arnaldo Caruso, quien también es catedrático de microbiología y microbiología clínica en la Universidad de Brescia, "más posibilidades tiene un virus de transmitirse, de continuar su curso y de prevalecer en su forma más contagiosa, más rápida pero más suave, en todas las demás variantes. Esto es quizás lo que está sucediendo, aunque a la fecha los datos disponibles son pocos y aún queda todo por verificar y comprender".Sin embargo, es posible que con un ómicron súper contagioso y al mismo tiempo súper suave, aquellos que se infectan no desarrollen suficiente inmunidad para defenderse de una infección posterior. Los casos leves de Covid pueden no estimular el sistema inmunológico para producir tantos anticuerpos como se desarrollarían contra la enfermedad grave.Los estudios sobre el tema no han sido unívocos y hay investigaciones en las que se demuestra que una infección leve no necesariamente excluye una respuesta inmune robusta y en cambio podría entrar en el campo de las células T capaces de combatir al "invasor" la próxima vez que se muestra.La hipótesis de que el coronavirus podría convertirse en un resfriado a lo largo de los años, convirtiéndose en una enfermedad endémica, ha sido planteada en varias ocasiones por investigadores. En enero pasado, un artículo publicado en Science basado en el estudio de otros coronavirus humanos predijo que el Sars-CoV-2 algún día se volvería endémico. Si SarsCoV2 siguió los pasos de otros coronavirus responsables del resfriado común, concluyeron los investigadores, la infección podría disminuir significativamente. Según los pronósticos, podría atacar por primera vez dentro de los 3-5 años de edad con síntomas modestos y luego reaparecer en la edad adulta, pero aún más levemente. Es decir, el coronavirus tiene todas las características para volverse endémico. Es decir, será un patógeno que circula a niveles bajos y solo en raras ocasiones causa una enfermedad grave.Hasta la fecha, Delta ha demostrado ser una variante ideal: lo suficientemente transmisible como para dominar las variantes más peligrosas como Beta y Gamma, pero en general su virulencia aún puede controlarse mediante vacunación.Solo en las próximas semanas será posible saber si ómicron tendrá su carga de positividad (y sería un bonito regalo de Navidad) o si demostrará ser una variante de "escape inmune" capaz, entre otras cosas, de de causar enfermedades más graves.
######
Coronavirus|Covid 19|Ciencia y Salud|Variante Ómicron|HBPR|

