España nunca ha tenido tantos contagios: la incidencia del Covid traspasa la barrera de los 1.000 casos
######
Por primera vez la incidencia acumulada supera las 1.000 infecciones por cada 100.000 habitantes, 1.206 concretamente. El Ministerio también ha notificado 120 muertes
######
La transmisión del coronavirus nunca había estado tan descontrolada en España. Y no, no es una exageración, sino más bien una realidad, ya que los datos de hoy marcan un hito en la evolución pandémica.La incidencia del Covid-19 ha superado por primera vez en España los 1.000 casos por cada 100.000 habitantes. La conversación única y continua desde hace algunas jornadas sobre positivos, contagios, test de antígenos y cuarentenas se ha traducido hoy en cifras que reflejan esa situación.El indicador de incidencia acumulada (IA) se situó este lunes en los 1.206,21 casos por 100.000 habitantes, después de un gran aumento de casi 300 puntos respecto al jueves 23 de diciembre. La incidencia a siete días, clave para detectar posibles cambios de tendencia, se sitúa en 750,51 casos por 100.000, según el último informe del Ministerio de Sanidad.Así, España ya cuenta con su incidencia en un riesgo muy alto, ya que la cifra a 14 días dobla holgadamente los 500 casos, así como el dato a siete días los 250 contagios, cifras mínimas requeridas para considerar un territorio en el mencionado riesgo muy alto. De esta manera, por primera vez desde que comenzó la pandemia y después de romper por segundo día consecutivo el récord de incidencia, esta supera los más de 1.000 casos por 100.000 habitantes.La incidencia más alta hasta la llegada de esta sexta ola se dio justo hace 11 meses, el 27 de enero de este año que está a punto de acabar, con 899,93 contagios por cada 100.000 personas. Sin descanso, el número de nuevos casos y las muertes siguen marcando una tendencia al alza. Se han notificado 214.619 casos hoy, frente a los 72.912 del jueves y 120 fallecimientos, frente a 82.Desde el inicio de la pandemia, Sanidad ha registrado un total de 5.932.626 millones de casos y 89.139 fallecidos. "La verdad es que estamos en un momento crítico, en el sentido de que tenemos muchos casos cada día. En esta última onda que estamos viviendo, no hemos llegado al pico aun y ya superamos el pico de cualquier otra onda previa", comenta el Dr Joan A. Caylà, epidemiólogo y médico especialista en medicina preventiva y salud pública.Por edades, el grupo más afectado vuelve a ser, como ya ocurrió este pasado verano, el de 20 a 29 años, con una IA de 2.006,68 (1.429,8 el jueves). Le siguen el grupo de menos de 11 años (1.332,35) y el de entre 30 y 39 (1.648,45). Las regiones más afectadas a día de hoy son Navarra, con una IA de 2.339,85; La Rioja (2.145,58) y País Vasco (1.921,37).Melilla (808,49), Andalucía (831,46), Cataluña (940,44), Baleares (943,2) y Comunidad Valenciana (952,53) son las que mantienen una incidencia más baja. En cuanto a la situación hospitalaria, el porcentaje de camas ocupadas con enfermos del coronavirus en los hospitales se sitúa en el 7,69%, con 9.530 personas ingresadas y sube hasta a un 18,26% la de las camas de las unidades de cuidados intensivos, lo que se refleja en 1.715 personas.Según la ocupación global de las camas en los hospitales, al ser mayor de 5, España sería un país en riesgo medio. Sin embargo, si se observa la ocupación en UCI, al ser superior a 15, esto nos indicaría que España se encuentra en riesgo alto. Aun así, para calcular la ocupación real hay que sumar los que se encuentren ingresados por otras patologías o cirugías.El profesor asociado de Medicina Preventiva en la Universidad Autónoma de Barcelona, Caylà, no duda en resaltar: "Muchos de estos casos lo que se dice es que son leves y tal, bueno, muchos sí, pero no todos. Lo que estamos viendo es que han aumentado los casos de hospitalizados y en la UCI, y también la cifra de muertes que no es nada despreciable".Mientras tanto, la tasa de positividad de las pruebas realizadas se sitúa en el 17,94%, frente al 14,65% del jueves. La Organización Mundial de la Salud recomienda que este dato se encuentre por debajo del 5% para considerar como 'controlada' la propagación del virus. Además, según el semáforo por el que se regula el riesgo en España, al superar esta cifra el 10% se pasaría del riesgo medio al riesgo alto.Si se compara esta situación con la de 2020, justo hace un año, a cuatro días de Nochevieja, la incidencia era casi 1.000 puntos más baja que en la actualidad. Sin embargo, los hospitales se encontraban más saturados con más de 12.000 personas ingresadas en planta por esta enfermedad y más de 2.000 recibiendo cuidados intensivos a causa del virus.Aun así, a nivel europeo y teniendo en cuenta tan solo el parámetro de la incidencia, España pasaría a ser uno de los países con peores datos junto a Reino Unido, el país con la mayor incidencia (1.663,1), seguido de Suiza (1.451), Chequia (1.298,1), y España. Los países más desahogados del continente son, un día más, Rumanía (50,4), Ucrania (233,5) y Serbia (234,7), según el informe del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias (CCAES).Ante esta situación, ¿habría que actuar? "En mi opinión, deberíamos ver lo que hacen otros países europeos de nuestro entorno de Europa Occidental. Y, bueno, la verdad es que la mayoría han tomado medidas bastante duras y en cambio aquí las medidas son muy limitadas. Debería fomentarse el teletrabajo, el pasaporte Covid... y lamentablemente, cerrar el ocio nocturno, las discotecas sobre todo, porque esto puede ir a bastante más y el sistema sanitario está súper saturado, desde la atención primaria hasta las UCI", reflexiona el coordinador de la Unidad de Investigación en Tuberculosis de Barcelona."La suerte es que ahora, como todo el mundo sabe, la cobertura vacunal es bastante buena. Y esto ha evitado muchas muertes, si no tuviéramos la vacuna, estaríamos hablando otra vez de miles de muertes, como en la primera ola", concluye el miembro de la Sociedad Española de Epidemiología.Concretamente, el 89,9% de la población diana (37.853.370 personas) ya ha recibido la pauta completa de vacunación contra el Covid-19 y el 92% una dosis (38.732.476 personas), según el informe publicado este lunes por el Ministerio de Sanidad. En este también se señala que en España se han administrado 85.443.894 dosis de las vacunas contra el Covid-19 de Pfizer, Moderna, AstraZeneca y Janssen, lo que representa el 98,6% de las distribuidas entre las comunidades autónomas, cuyo total asciende a 86.690.398 unidades.En cuanto a las dosis adicionales, según los datos del Ministerio de Sanidad, ya se han administrado un total de 12.720.094: 7.351.574 de Pfizer y 5.368.520 de Moderna. Por el momento, estos datos recogen la dosis extra solo de personas con condición de alto riesgo, personas que viven en residencias, mayores de 40 años y trabajadores esenciales, así como el refuerzo de Janssen.Así, a cuatro días de que se acabe el año, faltan por administrar poco más de tres millones de dosis para alcanzar el objetivo que marcó la ministra Carolina Darias de inocular 16 millones de terceras dosis antes del 31 de diciembre. Concretamente, para que estén inmunizados completamente todos los grupos que pueden recibir esta tercera dosis, falta poco menos de un millón de personas de más de 70 años, alrededor de un millón y medio de mayores de 60, casi un millón de vacunados con Janssen, cinco millones de personas entre 50 y 59 años y, por último, más de seis millones de personas entre 40 y 49 años.Por grupos etarios vacunados con pauta completa, en general los mayores de 12 años representan el 89,9%. Y concretamente, de 12 a 19 años suponen el 86,1%; de 20 a 29 años, suponen el 80,4% y de 30 a 39 años el 78,4%; mientras que los mayores de 40 años suponen el 94,8%.
######
Ciencia y Salud | Covid 19 | Coronavirus | Vacunas | 
######
2021-12-28

