Segunda bajada seguida de la incidencia (3.286) en un día con 157.941 contagios y 160 muertos por Covid
######
"Ya hemos alcanzado el pico máximo de la sexta ola o estamos muy cerca", ha asegurado la ministra de Sanidad, Carolina Darias
######
La propagación del coronavirus baja por segunda jornada consecutiva desde que comenzó la sexta ola, aunque aún habrá que esperar a que se consolide esta tendencia antes de sentenciar que ha tocado techo. Los datos difundidos este miércoles por Sanidad sitúan la incidencia acumulada del coronavirus en 3.286 casos por cada 100.000 habitantes durante los últimos 14 días en toda España. El martes estaba en 3.306,52 y el pasado miércoles, hace una semana, en 3.127,91.El dato de la incidencia a 14 días lo ha avanzado la ministra de Sanidad en una comparecencia ante los medios antes de que su departamento publicara el informe diario. Darias ha pedido "prudencia" pero se ha mostrado confiada en la contención de los contagios en las próximas jornadas. "Si es así, indicaría que ya hemos alcanzado el pico máximo de incidencia de esta sexta ola o que estaríamos ya muy cerca de ese punto", ha afirmado.Un dato positivo que sugiere que ya se está alcanzando el pico de contagios es la incidencia en los últimos siete días porque suele anticipar los cambios de tendencia. Este miércoles baja a los 1.485,20 casos por 100.000 habitantes frente a los 1.522,23 del martes y los 1.478,18 del pasado miércoles. Casi regresa, por tanto, al punto de hace una semana.Si analizamos la incidencia en los últimos 14 días, el territorio en peor situación es la ciudad autónoma de Ceuta (5.923,34 casos por 100.000 habitantes). Aragón y Navarra también superan los 5.500. En el extremo contrario, sólo Andalucía (1323,66) presenta una incidencia inferior a los 1.500. Toda España se mantiene todavía en riesgo muy alto para este indicador. Como había avanzado la ministra, la incidencia a 14 días desciende en todos los grupos de edad. La más elevada se registra en la población de 40 a 49 años (4.067,67 casos por 100.000 habitantes) y la más baja, en el grupo de 70 a 79 años (1.538,24).La estadística de este miércoles recoge también 157.941 nuevos contagios de coronavirus y 160 muertos por Covid. El martes se contabilizaron 94.472 casos y 284 fallecimientos.Cuando se consolide, el final del crecimiento de la sexta ola no se trasladará de inmediato a los indicadores asistenciales; se estima que estos no reproducen esa misma evolución hasta al menos una semana después. Este miércoles, de hecho, la presión se mantiene niveles similares a los días anteriores, que para la ministra Darias son elevados y representan una sobrecarga tanto para los hospitales como para los Centros de Atención Primaria.De acuerdo con los datos facilitados este miércoles, 19.000 personas están hospitalizadas por Covid, suponen el 15,25% de las plazas disponibles en toda España. El martes eran 18.918 y suponían el 15,17%. Este indicador sigue, por consiguiente, en el umbral de riesgo muy alto.En cuanto a las UCI, este miércoles se contabilizan 2.230 enfermos graves por Covid, que ocupan el 23,59% de las camas en estas unidades. El martes eran 2.243, que equivalían al 23,69%. Para este indicador, el riesgo se considera alto, pero cercano al muy alto (a partir del 25%), si bien en las últimas jornadas se constata un estancamiento.La situación más grave se localiza en Cataluña, donde los enfermos graves de Covid representan el 42,57% de las plazas en sus UCI. Le siguen Aragón y País Vasco, ligeramente por encima del 30%.
######
 Covid 19 | Coronavirus | 
######
2022-01-19

