Sanidad rebaja a los 18 años la edad para administrar dosis de refuerzo
######
La ministra de Sanidad, Carolina Darias, también ha anunciado que el plazo entre la administración de la segunda y tercera dosis se reduce a cinco meses
######
El Ministerio de Sanidad y las comunidades autónomas han avalado la ampliación de la administración de dosis de refuerzo de la vacuna contra el Covid-19 a las personas de 18 a 40 años, comenzando por las de mayor edad y priorizando a las más vulnerables y las que se vacunaron hace más tiempo. Así lo ha anunciado este jueves la ministra de Sanidad, Carolina Darias, tras la reunión de la Comisión de Salud Pública. La ministra también ha anunciado que el plazo entre la administración de segunda y tercera dosis se reduce a cinco meses, en lugar de los seis meses vigentes hasta ahora. Esta decisión se ha tomado a propuesta de la Ponencia de Vacunas y responde, según ha señalado la ministra, a la evidencia actual. "Está en consonancia con lo que están haciendo otros países de nuestro entorno", ha añadido.Según Sanidad, "en la comisión se insistió en que se considera prioritaria la vacunación de las personas de 12 y más años de edad que todavía no se han vacunado o no han completado la primovacunación y que es prioritaria también la administración de dosis de recuerdo en los grupos de población previamente recomendados".El Ministerio también ha aclarado que "las personas que recibieron dosis adicional de vacuna ARNm por estar incluidas en el Grupo 7 o ser personas que reciben tratamiento con fármacos inmunosupresores (Actualización 9 de la Estrategia) recibirán una dosis de recuerdo a los 5 meses de la última dosis". Asimismo, la ampliación de dosis de recuerdo también se llevará a cabo en "personas que realizan viajes internacionales por motivos de estudios o laborales en los que se requiere la administración de dosis de recuerdo (justificando su necesidad)".La última vez que se amplió la estrategia de vacunación fue el pasado 16 de diciembre, cuando se tomó la decisión de extender la tercera dosis a las personas de entre 40 y 59 años. Según los datos del Ministerio de Sanidad, a 12 de enero, se han administrado dosis de recuerdo al 89,5% de los mayores de 70 años; al 82,50% de quienes tienen entre 60 y 69 años; al 82,50% de la población en la cincuentena y al 25,15% de las personas con edades comprendidas entre los 40 y los 49 años. Las personas en la veintena y la treintena, a quienes ahora se amplía la administración de la tercera dosis, comenzaron a vacunarse el pasado verano y son quienes presentan tasas más bajas de inmunización con dos dosis, con, respectivamente, porcentajes del 81,4% y 79,1%. En mayores de 50 años superan el 95% en todos los tramos de edad y se sitúan en un 88,5% en individuos de entre 40 y 49 años.Según las nuevas indicaciones, a partir de ahora habrá que esperar cinco meses tras la administración de la segunda dosis para recibir el 'pinchazo' de refuerzo en vez de los seis meses actuales. Por lo tanto, principalmente individuos de más de 30 años que recibieron la segunda dosis en julio/agosto podrían acceder a la tercera dosis.Para la dosis de refuerzo, se administran vacunas de ARN mensajero -Pfizer o Moderna-. Esta tercera dosis puede ser distinta a la empleada en la pauta inicial, ya que se ha demostrado que la combinación de vacunas frente al Covid-19 es segura e incluso puede contribuir a una mejor respuesta inmunitaria.Aunque Sanidad apuntó este miércoles los primeros signos de ralentización de la sexta ola, los últimos datos difundidos por su departamento todavía reflejan un crecimiento apreciable, informa Santiago Saiz. La incidencia acumulada se situó este miércoles en 3.127,91 casos por cada 100.000 habitantes durante los últimos 14 días en toda España, cuando el martes estaba en 3.042,11 y el lunes, en 2.989, 47. Esa ralentización sí se aprecia si se mira a la incidencia a los siete días, que suele anticipar los cambios de tendencia. Este miércoles ha marcado 1.478,18 casos por cada 100.000 habitantes frente a los 1.462,37 del martes y los 1.459,94 del lunes.La actualización estadística difundida por Sanidad recoge además 179.125 nuevos casos de coronavirus y 125 muertes por Covid. Y refleja el impacto de la acelerada propagación en el sistema sanitario. Este miércoles los pacientes de Covid ocupan el 13,71% de las camas hospitalarias en toda España (el martes era el 13,34%). Su peso aumenta en las UCI, donde ya suponen el 23,77% de las plazas, cuando hace 24 horas eran el 23,50%. En este último punto continúan acercándose lentamente por tanto al nivel de riesgo 'muy alto', que comienza al rebasarse el umbral del 25%.
######
Ciencia y Salud | Covid 19 | Coronavirus | Vacunas | 
######
2022-01-13

