Gota, gastritis, acidez, resacas, quemaduras... Por qué los excesos navideños pueden pasar factura a nuestra salud
######
Son las segundas Navidades en pandemia y el riesgo de contagio con ómicron es bastante alto, pero no solo de riesgo de Covid se componen estas fechas, hay otras amenazas para la salud que conviene tener en cuenta, casi todas relacionadas con los excesos con la comida y bebida
######
España es uno de los países que más gasta en comida en Navidad. Como si el resto del año diera igual, en estas fechas planeamos todos los menús de las comidas y cenas familiares varias y echamos el resto, compramos como si se fuera a acabar el mundo y comemos y bebemos como si no hubiera un mañana: un día es un día, nos decimos. El problema es que no es solo un día y los excesos, la palabra que mejor puede definir esta época, se van acumulando hasta que se manifiestan en forma de múltiples afecciones.Son las segundas Navidades en pandemia y el riesgo de contagio es bastante alto, a pesar de la vacunación -que mitiga la enfermedad grave y la muerte, pero no evita la transmisión-. Pero no solo de Covid vive el hombre y, puesto que todos nos dejamos arrastrar en mayor o menor medida por la locura navideña, conviene tener cuidado con esas otras amenazas para la salud de estas fechas.Para empezar, otras enfermedades respiratorias. "El ambiente común, el calor, las calefacciones y estar con poca ropa y salir a la calle o abrir para ventilar... no solamente el contacto entre personas que puedan contagiarse cualquier tipo de enfermedad respiratoria, sino que los cambios bruscos de temperatura al salir de ambientes muy calientes a ambientes fríos hace que se reduzcan las defensas locales de nuestras fosas nasales y de nuestra faringe. Eso, unido al contacto directo con otras personas y la posibilidad de transmisión a través de las gotas que hay en el aire, incrementa de posibilidad de enfermedades infecciosas de tipo respiratorio", explica Lorenzo Armenteros, portavoz de la Sociedad Española de Médicos Generales y de Familia (SEMG).Sin embargo, casi todos los peligros navideños se derivan, como apuntábamos al principio, de los excesos con la comida y bebida. Entre lo más frecuente y complicado es la gota, apunta Armenteros. "Es una enfermedad que existe por acumulación: el ácido úrico se va depositando en las articulaciones y en un determinado momento se forman microcristales y produce una artritis y la formación de tofos gotosos, esos depósitos de cristales de ácido úrico que afectan a la articulación y son lo que duele".Armenteros indica que la hiperuricemia es una enfermedad metabólica lenta. Las personas que tienen siempre cifras altas de ácido úrico deben vigilar más lo que comen ya que hay determinados alimentos ricos en ácido úrico que pueden provocar esas crisis y el dolor, bien porque se ingieran demasiados o porque no se elimina del todo ese ácido úrico. Todos lo relacionamos con el marisco, pero también es rica en esta sustancia la caza, así como las carnes rojas, el hígado, el pescado azul, los embutidos... "Casi todo cosas relacionadas con la Navidad. Pero no quiere decir que porque alguien se dé un empacho de marisco va a tener gota si no tiene hiperuricemia. Es conveniente tener un buen diagnóstico y un buen control, conocer el ácido úrico que tenemos, algo que se aprecia en una simple analítica, y cuidar lo que ingerimos para evitar esas crisis", añade Armenteros. Crisis que suelen darse en los dedos de los pies, pero también en rodillas, tobillos y codos. "En una articulación grande tarda mucho en dar la cara esa acumulación de microcristales, en las más pequeñas el acúmulo produce dolor antes, por eso es más típico".España es el segundo país europeo con mayor prevalencia de diabetes, según los datos de la Federación Internacional de Diabetes (FID). En Europa, al menos uno de cada 7 adultos presenta esta enfermedad y en los dos últimos años el número de personas con diabetes ha aumentado un 42%. Aunque en el imaginario popular relacionamos esta enfermedad con los dulces (por cierto, algo muy navideño), está relacionada con los hidratos de carbono y cualquier alimento que pueda convertirse en el metabolismo de la glucosa (aunque los dulces, de ahí la relación, son más ricos en glucosa)."La diabetes se controla si comemos siempre lo mismo y el gasto energético es el mismo, si mantenemos nuestra actividad diaria, nuestro ejercicio diario y una comida regulada. Cuando uno de esos elementos se descompensa, y en Navidades se suelen descompensar todos -nos movemos menos, hacemos menos ejercicio, comemos más y no tenemos nuestra vida habitual-, puede elevarse la glucemia y descompensarse la diabetes. Es conveniente, como consejo, que retrasemos el hecho de la digestión, que mezclemos esos alimentos que pueden ser ricos en hidratos de carbono con elementos vegetales (espárragos, lechuga, verduras...) que hacen que la digestión sea más lenta. De esa forma, el contenido en azúcar no se va a absorber tan rápidamente, sino que se hará poco a poco para que no haya picos elevados de glucosa", incide Armenteros.El especialista explica que como todas las alteraciones metabólicas está muy relacionada con cómo ha sido nuestra vida, es un proceso lento, por lo que una subida de glucosa en un tiempo determinado no es suficientemente grave para provocar una crisis hiperglucémica por una comida de Navidad, pero cuidado con tirar la casa por la ventana con los hidratos porque la diabetes es una enfermedad infradiagnosticada."Cuando hablamos de grandes epidemias, la epidemia más absoluta es la alteración de los hábitos de vida. Lo que verdaderamente modifica la mortalidad, la morbilidad y las enfermedades es la modificación de los hábitos de vida y convertirlos en saludables, es lo que provoca un beneficio de salud de la población con mucha diferencia con cualquier otra cosa que pudiéramos pensar de forma específica. Modificar hábitos de vida y convertirlos en saludables es lo que mejora nuestra supervivencia y alarga nuestra vida", indica Armenteros. En este sentido, el teletrabajo ha creado hábitos negativos, añade este médico de familia, como movernos menos o picar más estando en casa, "tendencias que en un periodo corto de tiempo se podrían haber corregido pero cuando suceden cerca de dos años ya se convierten en algo que tiene una incidencia mayor y más peligrosa".Aprovechando que hemos pasado por el tema de los dulces, ojo porque sus efectos se notan tras las fiestas sobre todo, no solo por los kilos que se pueden coger, sino por las caries: hasta un 50% se produce en esta época, especialmente en los niños, según algunos especialistas. Se relajan los hábitos de higiene (muchas veces porque se come fuera de casa y pasan muchas horas entre cada cepillado), se toman más dulces y se beben más bebidas azucaradas, carbonatadas y con alcohol. Mucho cuidado también con los daños a las ortodoncias y prótesis y las fracturas al morder alimentos muy duros, como algunos turrones o el marisco.Estas afecciones son las reinas de estas fiestas por la gran cantidad de comida que ingerimos, con cenas pantagruélicas y mezclas de alimentos que no tomamos en otros momentos del año. Entre lo más simple y habitual nos encontramos con las digestiones pesadas (dispepsia), "un conjunto de síntomas y signos localizados en la parte superior del abdomen que abarcan desde dolor a una percepción negativa no dolorosa descrita como: saciedad precoz, pesadez postprandial, sensación urente epigástrica, hinchazón abdominal, necesidad frecuente de eructar y náuseas. Los síntomas pueden ser continuos o intermitentes y suelen estar relacionados con la ingesta, aunque ésta no es una condición necesaria", destaca Concepción Flores Muñoz, miembro del Grupo de Trabajo de Digestivo de la SEMG.La doctora señala que no existen estudios científicos de calidad que establezcan firmemente la responsabilidad de determinados alimentos en el origen de la dispepsia, pero algunos mecanismos podrían explicar la ingesta de ciertos alimentos y la aparición de síntomas, como el efecto irritante de algunos aditivos como la cafeína y el alcohol, la distensión excesiva del estómago tras una ingesta copiosa (número de comidas y cantidad en cada una), retraso del vaciado gástrico inducido por alimentos con elevado contenido en grasas (que evitamos en otros momentos del año, como embutidos, salsas diversas...) o el incremento de gas provocado por aerofagia o por la ingestión de carbohidratos poco absorbibles (bebidas espumosas y carbonatadas, turrones, mantecados, dulces navideños varios...). Todo ello, como vemos, muy presente en Navidad.Flores señala que se pueden mejorar las digestiones si tenemos en cuenta medidas como comer despacio y masticar bien, controlar lo que tomamos intentando no excedernos en cantidad, evitar bebidas gaseosas y limitar el consumo de alcohol, cambiar la cafeína y teína por bebidas sin efecto irritante, cocinar los platos principales con bajo contenido en grasa y cuidar los embutidos que tomamos, y hacer postres bajos en grasas y azúcares.Una recomendación en la que coinciden varios expertos es en modificar lo menos posible nuestras costumbres cotidianas ya que el organismo no siempre responde adecuadamente a las modificaciones bruscas de los hábitos, y especialmente cuando se tienen enfermedades crónicas (cardiovasculares, respiratoria, digestivas, renales...), que pueden desestabilizarse por estos excesos y desembocar en una agudización incluso grave, explica Pedro Javier Cañones Garzón, responsable del Grupo Patología Digestiva de la SEMG.El deporte es recomendable siempre, adaptado a la edad y las condiciones de salud de cada persona, pero siempre manteniendo ciertos hábitos. "Puede llegar a ser peligroso tratar de paliar los excesos con un nivel de ejercicio físico que no es el que se acostumbra a realizar, mucho más si la norma es el sedentarismo", indica Cañones. Es decir, si uno no se mueve en todo el año no puede pretender, para poder hartarse a comer en Navidad, correr la San Silvestre, por poner un ejemplo.Cañones habla de empacho e indigestión como dos términos que no son médicos "porque no definen un cuadro específico". "Lo más parecido a 'empacho' en terminología médica es la ingestión excesiva de alimentos, que provoca sensación de plenitud abdominal y puede acompañarse de malestar, náuseas, vómitos y en ocasiones lo que se denomina un síndrome vagal: mareos, palidez, sudoración profusa, frialdad generalizada e incluso síncope. La indigestión no se corresponde con un solo cuadro. Lo más frecuente es que sea la consecuencia de una intoxicación alimentaria, de una condimentación exagerada a base de especias o de un exceso de bebida alcohólica acompañando la ingesta".Comer en exceso siempre es malo, señala este médico, porque supone un trabajo añadido para los órganos y sistemas que metabolizan los alimentos: tubo digestivo, hígado y riñones -además de que lo que no usamos se transforma en grasa y kilos de más-. Eso sí, cuando nos pasamos de la raya con la comida hay que esperar a que el organismo recupere el equilibrio. Cañones no recomienda atender "los consejos de quienes recomiendan provocarse el vómito para aliviar el malestar, porque eso produce otro tipo de daños en el esófago y en la faringe (e incluso en la tráquea y en los bronquios) a causa del ácido procedente del estómago".Otras veces el exceso de alimentos provoca una hiperacidez que puede dar lugar a pirosis, la sensación que tenemos desde el estómago que nos sube hasta la garganta -o sea, lo que llamamos normalmente ardor de esófago/estómago-, y gastritis, que es el dolor de estómago por la acidez. Según la Fundación Española del Aparato Digestivo, en torno a un 30% de españoles sufre de acidez estomacal regularmente, como mínimo una vez a la semana. Durante las Navidades, la cifra puede incrementarse."En el estómago se da la segunda fase de la digestión (la primera sería la masticación), donde se necesitan ácidos para poder reducir el alimento, metabolizarlo y que se vaya convirtiendo en algo que se pueda absorber. Si comemos mucho es necesario segregar una mayor cantidad de ácido y al hacerlo puede llevar a que la válvula que une el esófago y el estómago se abra en determinados momentos y ese contenido del estómago ascienda, provocando esa sensación tan desagradable que es el ardor de estómago", indica Armenteros. El portavoz de la SEMG recalca que a veces es alarmante porque se produce cuando estamos durmiendo, se irrita la garganta y produce una sensación de ahogo, lo que produce un gran susto. "La persona se despierta muy agobiada por esa sensación de ácido en la garganta que parecía que le impedía respirar. A veces la hiperacidez y el reflujo gastroesofágico son causa frecuente de laringitis y de tos, una tos mantenida".Armenteros señala que la gastritis es la inflamación de las células, de la mucosa que recubre el estómago y provoca dolor. "Y relacionado con esto, y es frecuente en esta época, son los cólicos biliares. La bilis que secreta la vesícula biliar forma parte de nuestra digestión y en algunos momentos se puede producir un cólico porque hay una alteración ya que las grasas obligan a secretar más bilis para hacer esa digestión y eso nos puede desencadenar, si hay una alteración en las vías biliares (por ejemplo, que podamos tener unos cálculos que desconocemos en la vesícula biliar), que se dé una inflamación de los conductos o de la propia vesícula y que se produzca un cólico biliar. Otra de las consecuencias extremas que podemos relacionar con el consumo de comida y alcohol y la patología biliar serían las pancreatitis, una inflamación del páncreas que puede provocar dolor intenso en la parte superior del abdomen, náuseas y vómitos".En menor medida que en verano porque las temperaturas no son tan altas, pero se pueden producir contaminaciones alimentarias. "Más que porque el alimento haya estado mal conservado y haya podido contaminarse o que haya habido un crecimiento bacteriano en ese alimento, lo que se produce en esta época es un exceso de manipulación de alimentos: cocinamos más, los tocamos más con las manos... Por ejemplo, 'han quedado muchos langostinos, dejémoslos para el día siguiente'. Pues tomemos las medidas adecuadas para conservarlos porque hace frío fuera pero en las casas muchas veces estamos a 22 o 23 grados y en las cocinas incluso más, que no lo toque todo el mundo, a veces se vuelven a echar en la misma bandeja o fuente... En fin, tenemos a veces la falsa percepción de que porque seamos de la familia estamos inmunizados y no, si mi hermano vive en Soria pues mi hermano es un soriano más, no es mi hermano, es alguien que vive en otro sitio, en otro ambiente, con otra vida, ha tratado con otras personas y puede tener otro tipo de contaminaciones en su cuerpo distintas de las de mi núcleo familiar. Es otra burbuja, una burbuja soriana", explica Armenteros."Yo creo que el alcohol es uno de los problemas más graves, no solo por las consecuencias directas, que podríamos hablar de la pirosis, de la acidez, de la gastritis, de la pancreatitis o de los cólicos biliares porque el alcohol ayuda a desencadenar estos problemas, sino por lo que tiene de secundario, de mayor indicio de agresividad, mayor número de peleas... Además de ser frecuente, en este momento que la pandemia nos ha hecho elevar nuestro estado emocional y nuestra labilidad emocional [cambios rápidos en el estado de ánimo] es mucho más sensible, el grado de enfado en general de todo el mundo es mayor de lo habitual, con lo que existen más posibilidades de desencadenar situaciones agresivas y el alcohol hace que se produzcan con más frecuencia", desarrolla el doctor Armenteros.Lo más peligroso para el especialista son, además de los posibles accidentes de tráfico si se conduce bajo los efectos del alcohol, las conductas delictivas que se pueden producir, por ejemplo, los delitos sexuales. "Con sustancias que anulan la voluntad y la noche de Nochevieja es de las más peligrosas en ese sentido porque esa desinhibición juvenil con demasiados tóxicos, no solamente alcohol, puede tener serias consecuencias. Pero ya no hablamos de abuso, sino de sobreabuso".Lo menos severo (siempre que no hablemos de un problema de alcoholismo), aunque muy molesto es la resaca. "No deja de ser un síndrome de abstinencia que provoca el alcohol. El consumo de alcohol provoca deshidratación, por lo que conviene tomar muchos líquidos, sobre todo agua. El alcohol hay que tomarlo siempre con comida porque si tenemos el estómago vacío la absorción es rápida, mientras que si tenemos el estómago lleno se retrasa la absorción y se hace poco a poco. Si a la vez lo vamos combinando con una buena hidratación bebiendo agua para que se vaya eliminando por el riñón (para que no tenga que depurarse por otras vías, por ejemplo, la respiración), entonces las consecuencias van a ser de no estar borrachos o no estar ni siquiera mal por el alcohol y se va a eliminar y no tendremos lo desagradable que supone una resaca".En Navidad, el riesgo de atragantamiento se incrementa y suelen ser comunes las noticias de muertes por asfixia durante estas fiestas, debido al mayor consumo de ciertos alimentos de riesgo como los frutos secos, turrones, polvorones, exceso de alcohol o las uvas de nochevieja, así como las habituales conversaciones con el alimento en la boca, indica en su web la Sociedad Española de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello (SEORL-CCC).No es un tema menor. La aspiración por alimentos puede acabar derivando en problemas más graves como la neumonía por aspiración, una afección que provoca más de 40.000 hospitalizaciones al año en España. Además, según el INE, en 2020 los atragantamientos accidentales ocasionaron 2.511 muertes, de las cuales el 11% se producen por la ingesta de alimentos. Así, los atragantamientos y la sofocación accidental son ya la segunda causa de muerte accidental en España por detrás de las caídas.Los niños menores de cinco años y los mayores de 65 años, sobre todo si sufren trastornos de deglución, como la disfagia, son los que tienen más riesgo de sufrir atragantamiento o asfixia, especialmente con las uvas. Por su tamaño y su piel resbaladiza, "pueden propiciar que se traguen sin masticar y generen un taponamiento de las vías aéreas, impidiendo al niño respirar", asegura Raimundo Gutiérrez Fonseca, secretario general de la SEORL-CCC. "Para reducir el riesgo de aspiración lo aconsejable es quitarles la piel y las pepitas y cortarlas en varios trozos, de forma que sean más fáciles de digerir", señala el especialista.Ojo con los tradicionales polvorones, un arma de destrucción masiva en esto de los atragantamientos. "Estos dulces pueden crear una masa compacta en la boca, y si el niño ríe o tose mientras los mastica favorecerá que lleguen trazas directamente a la laringe, la tráquea o los bronquios, dificultando la respiración", añade Gutiérrez Fonseca.Con el fin de reducir el riesgo de asfixia, el doctor considera importante seguir determinadas pautas como no mezclar consistencias líquidas y sólidas, evitar comer de forma apresurada y mantener una postura erguida durante las comidas. Al margen de acudir de forma inmediata al servicio de urgencias en estos casos, es conveniente que los adultos tengan unas nociones básicas de primeros auxilios para conocer qué hacer en caso de atragantamiento (en este caso, además de técnicas de reanimación cardiopulmonar, RCP, es bueno conocer la maniobra de Heimlich).Como dice el refrán, cada uno cuenta la feria según le va. La Navidad puede ser una época preciosa pero para algunas personas puede ser todo lo contrario por distintas razones. Sin llegar a ser una especie de señor Scrooge, a veces la presión social para que estemos felices y alegres en esta época puede provocar el sentimiento contrario. Hay que añadir que los encuentros con familiares y seres queridos en ocasiones son un compromiso y esa obligación social puede generar malestar y estrés. Los gastos se disparan considerablemente entre comidas y regalos, algo que puede angustiar también a algunas personas. Sin contar las temidas discusiones familiares, que suceden en toda casa al inicio o al final de las fiestas.A todo ello hay que añadirle el desgaste emocional que ha provocado la pandemia en todo el mundo y que ha incrementado los trastornos psicológicos y los problemas de salud mental, como venimos contando hace tiempo. "Hay una crispación generalizada. Los médicos tenemos que ser muy comprensivos porque los pacientes su forma de descargarse es hablando y a veces llegan muy enfadados y, como si fuésemos el vehículo transmisor de los defectos del sistema sanitario que han tenido en los últimos tiempos, acaban llorando porque pasan de un estado anímico a otro, del enfado por haberse sentido solos y abandonados, luego demuestran la tristeza y la angustia que han pasado, incertidumbres y miedos", describe Armenteros.El médico de familia explica que ahora prácticamente una de cada cuatro consultas están relacionadas con la salud mental y los problemas ansiosos y depresivos se han multiplicado. "Estamos cerca del 25% ya como enfermedad, porque si hablamos de distimia, el trastorno del ánimo que no llega a ser patológico, es más tristeza, desánimo, enfado, irascibilidad... El trastorno en el que la persona dice 'he cambiado, ahora soy diferente, me enfado más, discuto más con mi mujer y mis hijos, o estoy más irascible, pero paso de la ira a la tristeza'... no es patológico por enfermedad en sí, pero son estados alterados anímicos, pues ahí llegaríamos a un 80%. Hablaríamos de un 20% de incremento de patología mental, pero un 80% del trastorno del ánimo".Hay que añadir que muchas familias en estos dos años han perdido a un ser querido por la pandemia (o por otras razones) y vivieron el año pasado o este las primeras Navidades sin alguna persona importante. Incluso si no es una pérdida reciente, la Navidad es una época especialmente familiar donde notamos mucho más la ausencia de los seres queridos, el síndrome de la silla vacía que suele denominarse. "Es una bomba emocional que yo creo que es importante conocerla, ayudarse en el núcleo familiar, buscar siempre ese refugio que puede dar la familia en el sentido de las personas que pueden ser más sensibles y que la tristeza puede aflorar en ellos de una forma más completa, y distinguir y valorar cuando alguien puede dominar ese sentimiento o cuando el sentimiento le domina a él y entonces es necesario buscar ayuda", añade Armenteros.El profesional explica que en esos momentos es bueno suspirar, reflexionar un momento e incluso, por qué no, llorar y desahogarse. "Y luego la persona ya está bien e incluso vuelve a reírse y a darse unos abrazos, eso es una situación emocional controlada y apoyada, pero hay veces en que eso no pasa, el recuerdo o el pensamiento te quita el sueño, te hace pensar, te entristece de forma que no puedes disfrutar de la cena, con tus hijos, con tus hermanos, con tus nietos, con tu familia. Entonces ahí ya hay una distinción patológica del trastorno del ánimo que sí la podríamos achacar también a la Navidad porque es un elemento fundamental. Eso no se produce en unas vacaciones de verano aunque nos vayamos a las islas Fiji, no echamos de menos a nadie, pero en Navidad sí".Armenteros hace hincapié en que es importante distinguir y reconocer que ese estado es pasajero y temporal, y que el refugio familiar y el apoyo sirven para superarlo. Cuando se superan esos límites y en vez de ser un trastorno del ánimo se convierte en una patología precisa de ayuda. "Pero las Navidades a veces son desencadenantes, como los cambios de estaciones, de procesos depresivos o incluso, siendo más radicales, de picos de suicidios. Está muy relacionado con los cambios de luz y en Navidad podemos criticar mucho el gasto en luces o al alcalde de Vigo que mira las luces que pone y etc., pero la gente no se queja por ver luces de Navidad, al contrario, se quejan de que no hayan puesto luces en su calle porque una ciudad sin luces es una ciudad triste, aunque esos mismos el año anterior fueran los que criticaran el gasto en luces".El alcohol afecta a algunas fases del sueño. Algunos estudios indican que es un supresor de la fase REM, lo que reduce su actividad reparadora y hace que nos podamos sentir más cansados al día siguiente, al margen de que además podamos sufrir resaca. En ese sentido, también aumenta el riesgo de roncar y sufrir apnea del sueño. Las comidas demasiado copiosas nos pueden dificultar conciliar el sueño, todo eso sumado a que se trasnocha más y cambia el ritmo habitual, puede provocar alteraciones e insomnio. "No tanto como en las vacaciones de verano, que son periodos más largos, pero sí que se alteran, se trasnocha más y además aquí se produce más el efecto diario porque como a veces tenemos festivos y diarios mezclados", señala Armenteros.En los países nórdicos es habitual que se produzcan incendios en las casas por dejar velas encendidas. En España no es algo tan habitual, aunque puede suceder y desde luego ha crecido -sin llegar a los niveles estadounidenses de competición entre vecinos y vecindarios- la decoración con adornos eléctricos y luces varias. Cuidado con las malas conexiones o los cables deshilachados o pelados, asegúrese de no dejar esas luces conectadas todo el día o la noche para que no se produzca un cortocircuito o se sobrecalienten. Los árboles de Navidad pueden ser muy inflamables, cuanto más lejos de chimeneas, estufas, velas y otros objetos que puedan prenderlos, mejor, y las decoraciones (guirnaldas, adornos, espumillones...) que no sean inflamables, a ser posible. Especial vigilancia si hay niños y/o animales en casa.Puede que las velas no sean lo nuestro, pero sí en muchas regiones y pueblos la pirotecnia. Un mal uso puede tener consecuencias terribles de lesiones en las manos y la cara, desde quemaduras pasando por amputaciones y hasta pérdida de ojos. Por no mencionar lo mal que lo pasan los animales (pueden llegar a morir por el estrés y la ansiedad sufridos) y muchas personas con problemas de autismo o epilepsia, por ejemplo, a los que puede desencadenarles crisis. Sería conveniente por nuestra salud y la de los que nos rodean dejar la pirotecnia para los profesionales en los lugares indicados y en momentos muy puntuales.Todos estos excesos tienen su momento álgido en Nochevieja. Mientras la mayoría atiende a la explicación de cada año para entender las campanadas y se come las uvas, para los sanitarios de guardia comienza una carrera frenética para atender los numerosos casos de intoxicaciones etílicas y de agresiones y lesiones por peleas, así como cortes por vasos que se rompen. Luego van llegando los vómitos, las gastritis, las resacas... "Tendríamos que ser un poco más comedidos y disfrutar más todo el tiempo, todo el año, un disfrute con la moderación necesaria para que no tengamos ni consecuencias ni que arrepentirnos de lo que ha ocurrido por ese sobreesfuerzo. Es algo muy de la cultura española, del carácter mediterráneo diría yo, de pasarnos en momentos determinados. A lo mejor nos pasamos todo el año ahorrando miserablemente en ciertas cuestiones y somos capaces de regatear hasta céntimos y después el día de Nochevieja no nos importa nada y tiramos la casa por la ventana", remata Armenteros. Ya saben, disfruten las fiestas pero sin excesos, dosifiquen un poco para el resto del año.
######
Ciencia y Salud | Diabetes | Enfermedades infecciosas | Covid 19 | Consumo alcohol | HBPR | 
######
2021-12-30

