VRS y gripe: los virus que 'compiten' con el Covid-19
######
La gripe y el Virus Respiratorio Sincitial (VRS) ya están compitiendo con el Coronavirus. Después de su 'desaparición' el pasado invierno debido a la invasión del Covid-19, los médicos vuelven a ver este tipo de virus casi tanto como antes de la pandemia
######
La doctora Cristina Calvo, jefe de sección del Servicio de Pediatría, Enfermedades Infecciosas y Tropicales del Hospital Universitario La Paz, de Madrid, y presidenta de la Sociedad Nacional de Infectología Pediátrica, atiende a El Mundo como buenamente puede, en mitad del estrés causado por la epidemia de virus respiratorios que afectan a niños y a niñas. "Estamos trabajando al cien por cien. No paro", se excusa.Tras una temporada de otoño invierno, la de 2020-2021, en la que la prevalencia del Covid-19 casi eliminó del mapa al resto de infecciones respiratorias agudas, en este inicio de la temporada 2021-2022 muchas de estas infecciones, como el Virus Respiratorio Sinticial (VRS) o el rinovirus-enterovirus, están retornando con fuerza a las plantas hospitalarias pediátricas. "Desde hace aproximadamente un mes estamos viendo casos de VRS. No es como en años previos a la pandemia aún, pero a su vez están coexistiendo varios virus que otros años no circulaban juntos, como es el caso del metapneumovirus, que es más típico de la primavera", comenta Calvo, quien considera que el hecho de que el VRS aún no haya alcanzado cotas de otras temporadas puede deberse a que en verano ya hubo una epidemia de VRS bastante importante y totalmente desestacionalizada."Fue algo absolutamente inédito. El VRS es un virus invernal; siempre ha circulado entre noviembre y marzo, y siempre hemos pensado que necesitaba el frío. Sin embargo, este verano, aunque no ha sido homogéneo en toda España, hemos tenido en Madrid una epidemia de VRS casi como las de invierno, y las plantas de hospitalización llenas de niños con bronquiolitis. La pandemia lo ha cambiado todo en el mundo de los virus". Quizás por eso, porque la pandemia lo ha cambiado todo y ya no existe bola de cristal que pueda dar un pronóstico cien por cien certero, la presidenta de la Sociedad Nacional de Infectología Pediátrica prefiere no lanzar las campanas al vuelo por la menor incidencia de VRS respecto a las temporadas anteriores a la pandemia."Tenemos que ver cómo evoluciona. En otros países han tenido epidemias incluso superiores a años previos al Covid-19, así que tenemos que ser prudentes y estar preparados por si acaso", explica antes de aventurar que queda por delante "al menos otro mes o mes y medio con bastantes casos". Calvo considera, no obstante, que es "poco previsible" que la epidemia de virus como el del VRS aumente."Mi opinión es que ha habido una competencia entre virus por el nicho ecológico, por la nasofaringe de los pacientes, y el Covid-19 no ha dejado circular a otros como el VRS o la gripe", argumenta.Distinto es el tono y panorama que traslada respecto a la gripe común Francisco Sanz, neumólogo del Hospital General Universitario de Valencia. "La zona de Levante siempre va un poco por detrás por una cuestión climática, pero lo cierto es que aquí de momento estamos tranquilos, no tenemos ningún paciente ingresado por gripe", explica.El neumólogo, coordinador del área de Tuberculosis e Infecciones Respiratorias de la Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica (Separ), reconoce que en las plantas de neumología se temía especialmente a la gripe este año -"tras un año sin circular, casi todas las personas estamos sin inmunidad ante la gripe, no tenemos defensas ante ella, así que es un caldo de cultivo estupendo para que hubiera una buena epidemia de gripe"-, pero considera que el espectacular incremento de la incidencia del Covid-19 producido en las últimas semanas parece conducir hacia un escenario más similar al de la temporada pasada. Es decir, más casos de coronavirus y menos de gripe."En los foros en los que los expertos discutimos sobre estos temas jugamos con una bola de cristal, pero hay argumentos tanto a favor como en contra de una posible epidemia de gripe. Hay quien apunta a que puede haber más circulación de gripe y que la epidemia será peor que otros años. Y quienes piensan que no va a ser así. De hecho, en países de nuestro entorno no hay ninguna alarma todavía, aunque sí es cierto que a lo mejor es un poco pronto respecto a la estación gripal. Pero si se sigue dando el crecimiento de contagios que estamos viendo por coronavirus, seguramente no tengamos gripe o tengamos muy poca", argumenta Francisco Sanz, quien comparte la opinión de Cristina Calvo respecto al triunfo del Coronavirus en la competencia con otros virus por el nicho ecológico. "Todos estos virus respiratorios agudos compiten por ocupar los nichos ecológicos, así que cuando en las nasofaringes de las personas hay más coronavirus infectándolas, esto no deja sitio para otras infecciones como la gripe. El año pasado, sin ir más lejos, la coinfección por gripe y coronavirus fue muy anecdótica", añade.No opina lo mismo Iván Sanz, responsable Científico y de Vigilancia Virológica del Centro Nacional de Gripe de Valladolid. El biólogo reconoce que parecía que había cierta exclusión competitiva entre virus -"como solemos decir los biólogos, entre dos bomberos no se pisan la manguera"-, pero apunta que en la situación actual va a ser difícil mantener ese axioma."Nosotros sí que estamos observando una actividad gripal incluso un poco por encima de la que suele haber en esta época del año, así que esta tesis estaría un poco cogida por los pelos porque estamos viendo que el resto de los virus respiratorios están desatados, así que parece que no habría tanta competencia. De hecho, si nos fijamos en los gráficos de la Red Centinela Sanitaria de Castilla y León, podemos ver que hay infecciones respiratorias agudas por otros virus varios logaritmos por encima del Covid-19. Es más, cualquiera de nosotros es muy probable que tenga a su alrededor a varias personas con un resfriado común, porque todos nos hemos puestos malos a la vez", aclara. Concretamente en lo referente a la gripe, Iván Sanz señala que en Castilla y León llevan casi 40 casos de gripe diagnosticados en laboratorio, todos ellos de personas ingresadas.Y, añade, le consta por otros microbiólogos españoles que en otras regiones del país están diagnosticando esas cifras por semana. "Creo que en el momento en que la epidemia de gripe se desborde va a ser difícil que un virus pare al otro. Sí es verdad que las coinfecciones por Covid-19 y gripe fueron muy poco frecuentes el año pasado, pero es que la gripe entonces no circuló. Así que tampoco podemos garantizar que esa exclusión competitiva vaya a darse este año", reflexiona el biólogo, quien recuerda que el pico de gripe se suele dar entre la cuarta y quinta semana del año, aunque con los datos actuales este año incluso podría adelantarse un poco.A partir de estas tendencias, que según Iván Sanz se están observando también en todos los países del hemisferio norte, se podría decir que tras un año completamente inusual y marcado por el Covid-19, la vieja normalidad en cuanto a virus respiratorios y gripe vuelve a imponerse. "Ya tenemos datos para pensar que hemos vuelto a las cifras anteriores a 2019, y quizás incluso un poquito más de lo normal, aunque sin exagerar, de momento. La situación de 2020 de ausencia completa de virus respiratorios ya pasó", asegura, y afirma no temer tanto los resfriados comunes provocados por otros virus respiratorios como al hecho de que este auge se una al pico de la sexta ola de la pandemia y al pico de la epidemia de gripe."Con la variante ómicron, la gripe tras dos años sin circular y otros virus respiratorios danzando se puede crear una tormenta perfecta que podría ser potencialmente estresante para un sistema sanitario ya agotado". Se dé finalmente o no esta situación, los tres expertos consultados coinciden en señalar que lo más importante de todo es tomar medidas preventivas.Entre ellas, la más coste-efectiva: la vacunación. "Lo mejor que podemos hacer es vacunarnos de la gripe, sobre todo las personas que tengan patologías de base o que estén incluidas en los grupos de riesgo para la vacunación antigripal", afirma Francisco Sanz.En ese sentido, la doctora Amelia Carro, miembro de la Asociación de Riesgo Vascular y Rehabilitación Cardiaca de la Sociedad Española de Cardiología, recuerda que las epidemias de gripe se correlacionan con un aumento de la tasa de infartos de miocardio: "Es un agresor directo, pero también indirecto, ya que obliga al corazón a trabajar mucho más fuerte de lo que a veces es capaz, lo que puede desencadenar una arritmia o derivar en una miocarditis, que es más frecuente en gente joven y aparentemente sana". La interrelación de la gripe con las enfermedades cardiovasculares va, además, más allá del momento de la infección.Y es que, aun superada la gripe, el riesgo cardiovascular sigue siendo más alto en los años siguientes para estos pacientes. La vacuna, como explica la experta, es fundamental para paliar esos riesgos."Vacunar de la gripe reduce el riesgo cardiovascular entre un 15 y un 45%; un porcentaje de reducción del riesgo equiparable al que tienen las estatinas, los antihipertensivos o el abandono del tabaco", explica. A la importancia crucial de la vacunación, Iván Sanz añade la necesidad de seguir adoptando en lo posible medidas de protección individual y colectiva como las mascarillas. "En exterior no tienen mucho sentido, pero en el interior sí, sobre todo si estamos con una persona que es de riesgo o si nos notamos con síntomas respiratorios. La gripe y el VRS muchas veces son asintomáticos, así que es muy difícil anticiparse, pero siempre que notemos síntomas tenemos el deber de proteger a los demás", concluye.
######
Ciencia y Salud | Coronavirus | Covid 19 | Gripe | Enfermedades respiratorias | Enfermedades infecciosas | Variante Ómicron | HBPR | 
######
2021-12-31

