Las 'actas Covid' se aprueban con la negativa de Madrid y las abstenciones de Castilla y León, Galicia y Murcia
######
Enrique Ruiz Escudero argumenta que su postura se debe a que "omiten partes fundamentales de los plenos, incluidas propuestas incluso del propio Ministerio, que no han sido remitidas y aprobadas tal y como exige el reglamento"
######
La reunión de Consejo del Consejo Interterritorial de este jueves en Córdoba ha terminado. En el encuentro se han aprobado ya las polémicas 'actas Covid', los documentos que aglutinan lo sucedido en todas las reuniones del Consejo Interterritorial que han celebrado autonomías y Ministerio a lo largo de la pandemia. La aprobación ha contado, sin embargo, con el voto negativo de la Comunidad de Madrid y la abstención de otras tres autonomías (Castilla y León, Galicia y Murcia), según fuentes de la reunión.El Consejo de Sanidad de Madrid, Enrique Ruiz Escudero, ha explicado que "la Comunidad de Madrid ha votado en contra de las actas covid porque omiten partes fundamentales de los plenos, incluidas propuestas incluso del propio Ministerio, que no han sido remitidas y aprobadas tal y como exige el reglamento". Según Ruiz Escudero "también se obvia el reglamento en cuanto a que los acuerdos, que hay que hacerlos por consenso y sobre todo porque las personas que han aprobado las actas en la mayoría de los casos no se encontraban en aquel momento en la reunión. Vamos a seguir aclarando la verdad de lo que ocurrió en aquellos Interterritoriales y no vamos a blanquear la actitud del Gobierno esos meses", ha sentenciado el consejero.Sobre las actas, la consejera de Sanidad de Castilla y León, Verónica Casado, explica que su autonomía se ha abstenido en la votación porque "nosotros proponíamos una serie de cambios y creemos que esos cambios han sido aceptados pero necesitamos tiempo para ver el acta. Uno de los temas más importantes para nosotros es cómo se refleja el momento en el que se decidió centralizar todas las compras desde el Ministerio y no podíamos comprar las autonomías. A los siete días de aquello se nos dijo a las autonomías de nuevo que podíamos comprar, pero para entonces ya el stock mundial se había complicado mucho. Estoy segura de que se hicieron las cosas con la mejor voluntad posible pero deben estar bien reflejadas porque son la historia de la pandemia y es importante conocerla".La consejera de Sanidad de Baleares, Patricia Gómez, ha puesto el contrapunto a esta visión: "Mi opinión y la de la mayoría es que hay que reconocer el esfuerzo inconmensurable del Ministerio por tener recogidos los acuerdos sobre todo y gran parte de los debates. En mi opinión las actas deberían recoger solo los acuerdos porque hemos hecho hasta dos Interterritoriales en un día y es muy difícil recoger las opiniones de todos. Pero se ha aprobado por mayoría", ha dicho.Madrid ha criticado también el número de vacunas que recibirá, que considera insuficiente para cubrir a su población: "En el Consejo Interterritorial se nos ha informado sobre la recepción de la vacuna infantil, a partir del 15 de diciembre se recibirán 1.300.000 vacunas y el porcentaje de la comunidad de Madrid es inferior al que necesitamos para cubrir a toda la población; ya pensaremos cómo haremos para poder distribuir esas vacunas. En enero se recibirán otros dos millones. Estamos ya preparando los dispositivos para vacunar a los niños con la mayor celeridad posible", ha dicho Ruiz Escudero.La consejera castellanoleonesa no ha criticado expresamente el número de vacunas que recibirá su autonomía pero sí ha dicho desconocer la cadencia con la que irán llegando las vacunas infantiles y no poder planificar por tanto si la opción más adecuada será una vacunación masiva en centros específicos o si debería optarse por otras opciones: "Yo lo que sé es que necesito 300.000 vacunas para los niños. A partir del 13 o 15 será las fechas en las que empezaremos las autonomías a recibir las vacunas, pero yo lo que necesito es saber la cadencia con la que se irán recibiendo porque son dos dosis las que necesitamos para cada niño. ¿Será como antes que todas las semanas tenemos una cantidad determinada o cómo? ¿Se hará con vacunación masiva o en los colegios? Yo siempre apuesto, si hay vacunas suficientes, por hacer vacunación masiva porque se puede captar a más personas y en menos tiempo pero hasta que no sepamos si habrá suficientes vacunas no podemos saber si podremos hacerla", explica confirmando que su autonomía tiene previsto recibir en ese primer envío 54.000 vacunas, algo más de la décima parte de las que necesitará en total para los niños. En su opinión "en una autonomía tan dispersa como la nuestra se va a tardar mucho más si se hace en los colegios que si se concentra en centros masivos". Durante la reunión del Consejo Interterritorial de Salud el consejero de Andalucía, Jesús Aguirre, que hacía de anfitrión, ha recibido la noticia de que e l Tribunal Superior de Justicia de Andalucía (TSJA) no ha avalado la exigencia del certificado COVID en su autonomía para el acceso a centros sanitarios y residencias, como había solicitado la Junta, porque no establece un límite temporal. La noticia ha llegado apenas unos días después de que el Tribunal Supremo ratificase esa cuestión para el País Vasco y Galicia, entre otras autonomías. "Como siempre hemos pedido en la reunión que haya una legislación base común que nos sirva de herramienta a las autonomías para tomar esta clase de decisiones. Ante la decisión del TSJA vamos a presentar una nueva documentación poniendo un punto temporal hasta después de las fiestas navideñas esperando que en esta ocasión nos ratifique" el uso del certificado covid. 
######
Ciencia y Salud|Covid 19|Coronavirus|Sanidad|Carolina Darias|Madrid|Comunidad de Madrid|Murcia|Galicia|Castilla y León|Córdoba|Enrique Ruiz Escudero|Vacunas|
######
2021-12-02

