Coronavirus hoy, última hora en directo | Una de cada 100 personas está infectada por coronavirus en Alemania
######
En Sudáfrica, la nueva variante del coronavirus ya es prevalente y las autoridades sanitarias han informado de un aumento de las infecciones en los niños
######
Aunque la nueva variante ómicron parece ser altamente contagiosa, un portavoz de la Organización Mundial de la Salud (OMS), Christian Lindmeier, dijo el viernes que no había recibido "ningún informe de muertes relacionadas con ómicron". A medida que más países hagan pruebas para detectar la nueva variante del coronavirus, "tendremos más casos, más información y -aunque espero que no- posiblemente muertes", dijo. En total, ómicron se ha detectado en 38 países y la variante está ahora extendida en las seis regiones de la OMS, dijo la responsable técnica de la OMS para el Covid-19, Maria Van Kerkhove.
######
Noticia sin etiquetas
######
2021-12-05

