Hacer ejercicio con regularidad puede reducir el riesgo de desarrollar neumonía por Covid y otras afecciones
######
Algunos de los resultados del estudio sugieren que caminar durante 30 minutos una vez a la semana tiene un efecto protector sobre la muerte por neumonía
######
Las personas que hacen ejercicio con regularidad pueden reducir el riesgo de desarrollar neumonía y morir a causa de ella, en comparación con las que son menos activas, según un nuevo estudio dirigido por la Universidad de Bristol (Reino Unido) y publicado en 'GeroScience', que ha analizado por primera vez diez estudios de cohortes poblacionales con más de un millón de participantes.El doctor Setor Kunutsor, profesor titular de Síntesis de Pruebas en la Facultad de Medicina de Bristol y autor correspondiente del artículo, ha señalado que, "aunque nuestro estudio no pudo determinar la cantidad e intensidad de la actividad física que es esencial para prevenir la neumonía, algunos de los resultados sugieren que caminar durante 30 minutos una vez a la semana tiene un efecto protector sobre la muerte por neumonía", detalla.Así, ha recordado que, durante los meses de invierno, y con la Covid-19 todavía circulando, desarrollar una neumonía grave por este motivo y por otras enfermedades respiratorias es "algo habitual". "Realizar actividad física con regularidad podría reducir el riesgo de padecer enfermedades respiratorias como la Covid-19, especialmente en los grupos de riesgo, como los adultos mayores y los que padecen enfermedades subyacentes", expresa.La investigación no demuestra la existencia de una relación de causa-efecto y se necesitan más estudios para demostrar si las asociaciones demostradas son causales. Además, deben realizarse trabajos adicionales para confirmar la cantidad e intensidad de la actividad física, que es esencial para la prevención de la neumonía o de las muertes relacionadas con ella.Por último, dado que el ejercicio regular fue autoinformado, los valores podrían estar sesgados, por lo que los estudios futuros deberían centrarse en evaluar con precisión la actividad física con el uso de acelerómetros o podómetros.La neumonía es una infección del tejido pulmonar causada generalmente por bacterias o virus y es una de las principales causas de muerte entre las personas mayores, los jóvenes y las personas con condiciones de salud preexistentes. En 2016, la enfermedad fue la cuarta causa de muerte en el mundo.La neumonía también está asociada a la mala salud, la reducción de la calidad de vida y los elevados costes sanitarios. Se sabe que el tabaquismo, el consumo excesivo de alcohol, las afecciones respiratorias como el asma y las enfermedades crónicas como la diabetes y las enfermedades renales aumentan el riesgo de padecer neumonía, que es una causa prevenible de muerte y discapacidad.Los resultados del estudio se suman a las pruebas bien documentadas de que la actividad física regular tiene el potencial de reducir el riesgo de varias enfermedades crónicas, enfermedades infecciosas como la neumonía, así como la muerte. Además, actividad física tiene enormes beneficios para la salud en general, así como para reducir los costes sanitarios causados por enfermedades preexistentes.
######
Coronavirus | Covid 19 | 
######
2022-01-12

