Remedios caseros para dormir sin tos: cómo aliviar esta molestia nocturna
######

Sin duda, una de las sensaciones más incómodas antes de irte a dormir son los episodios de tos, que incluso pueden llegar a impedir un descanso óptico y favorecer el insomnio. Por eso, es realmente importante beber abundante líquido para mantener una adecuada hidratación, ya que ayudará a aliviar los problemas de garganta asociados a la tos.Durante el invierno, la tos es un síntoma muy común de las enfermedades estacionales, como el resfriado común o la gripe, y también es uno de los síntomas más frecuentes del covid. En este sentido, la tos actúa como un mecanismo de defensa, pues trata de expulsar y eliminar estos agentes infecciosos para protegernos.Miel, infusión de malvavisco, agua con sal o jengibreLos profesionales sanitarios serán quienes determinen el tratamiento más adecuado para aliviar la tos nocturna dependiendo del motivo que origine este síntoma. Pero también existen una serie de remedios caseros y naturales para el autocuidado en el hogar que pueden servir como ayuda. Uno de los más populares es el consumo de unas cucharadas de miel cada día para calmar la tos. Así, una infusión a base de miel con limón es ideal para aliviar los síntomas más frecuentes de una infección, como el dolor de garganta y la tos. Otra raíz con potentes propiedades antiinflamatorias naturales para el alivio de la tos es el jengibre. Puede servir como ayuda para el tratamiento de diversas afecciones, como la tos seca, las náuseas o las molestias gastrointestinales. Asimismo, la raíz de malvavisco tiene propiedades medicinales para el alivio de inflamaciones o irritaciones en la garganta que puedan ocasionar tos durante la noche. Esto se debe a su alto contenido en mucílago.Además de beber líquidos, las gárgaras con agua salada tibia es otro remedio popular para expulsar la mucosidad que puede estar provocando la tos. También se recomiendan los baños de vapor y los lavados nasales con suero fisiológico varias veces al día para aliviar estos síntomas.
######
Salud Dormir Remedios caseros
######
07-01-2022