Doce hitos decisivos que dejó el año 2021 en la investigación del cáncer
######

La investigación sigue siendo una de las mayores esperanzas para los pacientes de cáncer que actualmente no responden a tratamientos convencionales. Por ello, desde CRIS contra el cáncer, organización independiente nacida hace diez años y dedicada al fomento y desarrollo de la investigación para acabar con esta enfermedad, insisten en poner en valor algunos de los hitos decisivos desarrollados durante el pasado 2021 en sus laboratorios y unidades en hospitales públicos para acabar con esta otra pandemia silenciosa.Al respecto, la directora de la Fundación, María Cardona, señala que “tal vez los avances de cáncer no consigan muchos titulares en los medios de comunicación, pero sí logran que los investigadores consigan tratamientos innovadores y personalizados que benefician directamente a los pacientes. Cada logro en cáncer es importante, pequeño o grande pero la investigación es esencial para estar más cerca de acabar con el cáncer”. Durante el pasado año CRIS contra el cáncer invirtió un total de siete millones de euros en investigación, lo que supone un 20% más respecto al 2020. Estos son los doce hitos que destacan:Impulso a la investigación en cáncer de próstataDurante 2021 CRIS a elevado a cuatro los proyectos abiertos en cáncer de próstata, “para afrontar este tipo de cáncer desde diversas perspectivas y acelerar la llegada de terapias efectivas para los pacientes con tumores resistentes a los tratamientos”. Con más de 35.000 casos anuales en España, el de próstata es el cáncer más frecuente en hombres y el tercer tipo de tumor que más muertes causa.Apuesta por el cáncer de mama











Keanu Reeves donó la mayor parte de su sueldo de 'Matrix' a la investigación contra el cáncer



La fundación también ha ampliado a cuatro sus proyectos de cáncer de mama para estudiar sus diferentes formas y comprender sus diversas etapas de una manera más global. El objetivo de CRIS es elevar la supervivencia actual del 80% con abordajes innovadores y poder combatir las resistencias a los tratamientos y desarrollar terapias efectivas para formas complejas, como los tumores triple negativos.Nueva Unidad de Terapias Experimentales del Hospital Clínico San CarlosSegún explica la Fundación, esta pionera unidad genera tratamientos de última generación para pacientes con todo tipo de tumores sólidos y cuenta con su propia unidad de ensayos clínicos, para que el paso del laboratorio al paciente sea lo más rápido posible.Apertura del Proyecto PauGracias a la iniciativa de la Camiseta de Pau se ha inaugurado el Proyecto Pau en el Valld’Hebrón Institute of Oncology, en el que la doctora Elena Élez estudia por qué algunos pacientes de cáncer de colon metastásico no responden a las terapias y busca nuevas vías de tratamiento.Convocatorias de los Programas CRISEn los últimos tres años esta iniciativa de CRIS se ha posicionado como una de las convocatorias más codiciadas a nivel nacional. “Hemos lanzado la tercera edición, y los galardonados de ediciones anteriores ya están obteniendo importantes resultados, desde publicaciones en revistas científicas de enorme prestigio al desarrollo de ensayos clínicos”.Lanzamiento del Programa CRIS Out-BackCRIS ha lanzado en 2021 un programa único y rompedor, denominado Out-Back, con el que los investigadores pueden realizar tres años de estancia en instituciones internacionales con la garantía de contar con un contrato de un año a su regreso. Además, este programa cuenta con un programa de formación para los galardonados, en el que participan las sociedades médicas y científicas más importantes de España y algunas internacionales, “que busca aportarles habilidades que les hagan destacar y convertirse en investigadores de referencia”.Proyectos internacionales de Cáncer Infantil











La 'Gala Inocente, Inocente 2021' recauda 1,9 millones de euros para luchar contra el cáncer infantil



CRIS ha fortalecido en 2021 su lucha contra los tumores infantiles más complicados, y lo hace a nivel internacional. Uno de sus hitos ha sido lanzar, de la mano del doctor Antonio Pérez, el proyecto Fighting Kids Cancer/Imagine, que junto a equipos de Noruega y Francia están creando una terapia que combina las más avanzadas terapias celulares con nanotecnología. Por otro lado, CRIS UK y CRIS France apoyan proyectos contra el cáncer cerebral infantil que durante 2021 han generado importantes y esperanzadores resultados.Crecimiento internacional de CRISCRIS UK se ha reforzado en 2021 con dos potentes proyectos en dos tipos de tumor con alta mortalidad: el cáncer de cabeza y cuello y el cordoma. Estos se suman a los tres proyectos que ya estaban en marcha, en tumores cerebrales infantiles, mieloma múltiple e inmunoterapia en tumores torácicos. Por otra parte, en CRIS FRANCE, CRIS ha estado trabajando para lanzar en 2022 una pionera convocatoria para llevar a cabo ensayos clínicos de gran impacto en pacientes.Máster de Investigación para Radio-OncólogosJunto a la Sociedad Española de Oncología Radioterápica (SEOR), la fundación ha creado un máster en el que los médicos radio-oncólogos recibirán una exclusiva formación en investigación y desarrollarán sus propios proyectos. “El objetivo es que se conviertan en futuros líderes de la investigación en un campo en eclosión, como es la combinación de la radioterapia de última generación con otras terapias en auge, como la inmunoterapia”.Proyectos CRIS-COVID19Los proyectos financiados gracias a la campaña extraordinaria abierta durante la crisis sanitaria provocada por el coronavirus empiezan a lograr importantes resultados. Entre ellos, “datos de enorme importancia clínica para comprender cómo y por qué algunos pacientes tienen más riesgo, publicaciones en revistas científicas internacionales o incluso la creación (por parte del equipo del Dr. Antonio Pérez) de una terapia muy prometedora basada en una terapia contra el cáncer infantil”.Creación de terapias celulares avanzadas











Nuevo avance contra el cáncer cerebral incurable: logran activar una proteína que mata las células cancerosas



Las Unidades CRIS están liderando la creación de terapias celulares de última generación desde los propios hospitales públicos. Un ejemplo de esto es la Unidad CRIS de Investigación y Terapias Avanzadas en el Hospital La Paz, donde el equipo del doctor Antonio Pérez ha tratado a dos niños con tumores en recaída con una terapia totalmente personalizada, una vuelta de tuerca a los ya revolucionarios CAR-T.Por otro lado, la Unidad CRIS de Tumores Hematológicos del hospital 12 de Octubre está desarrollando una nueva generación de terapias celulares basadas en células Natural Killer, con el objetivo de crear terapias muy efectivas, seguras y universales.Unidades que cambian y mejoran la práctica clínicaMuchos de los proyectos de las Unidades CRIS están teniendo repercusión en el manejo de los pacientes. El ejemplo más reciente es un estudio en el que ha participado la Unidad CRIS de Tumores Hematológicos liderada por el doctor Joaquín Martínez en el Hospital 12 de octubre, que va a tener un papel muy importante en la aprobación de las terapias CAR-T para tratar el linfoma folicular, “un tipo de tumor que actualmente no cuenta con terapias adecuadas”.Otro ejemplo clave son los diferentes investigadores de cáncer de próstata que apoya CRIS cuyas contribuciones han sido fundamentales para la aprobación de unos tratamientos para el cáncer de próstata agresivo que hoy en día están salvando muchas vidas.
######
Pau Donés Cáncer Tumor Cáncer de mama Cáncer de Colon Cáncer de próstata Medicina Coronavirus
######
07-01-2022