Aplazan de nuevo el vuelo de la NASA y SpaceX hacia la Estación Espacial Internacional por un "problema de salud" de un miembro de la tripulación
######
 Los astronautas pasarán unos seis meses en órbita y llevarán a cabo numerosos experimentos a bordo.
######
La NASA y SpaceX aplazaron el lunes, por segunda vez en pocos días, el despegue del cohete que llevará a cuatro astronautas a la Estación Espacial Internacional (ISS), debido a que uno de los miembros de la tripulación padece un "problema de salud leve". "No es una emergencia médica y no está relacionado con el covid-19", informó la NASA en un comunicado negándose a dar más detalles de la enfermedad o del astronauta afectado.Los astronautas estadounidenses Raja Chari, Kayla Barron y Tom Marshburn, así como el alemán Matthias Maurer, permanecerán en cuarentena en el Centro Espacial Kennedy hasta entonces, añadió la agencia.Estaba previsto que hubieran despegado el domingo, pero debido al mal tiempo se aplazó para el miércoles.Ahora el lanzamiento se ha reprogramado para el sábado a las 23H36 locales (03H36 GMT del domingo), desde Cabo Cañaveral, en Florida. La última vez que se retrasó un lanzamiento programado debido a un problema médico que involucraba a la tripulación fue para un vuelo del Transbordador Espacial Atlantis en 1990, cuando el comandante de la misión John Creighton se enfermó. Esta misión, bautizada Crew-3, forma parte de la asociación multimillonaria de la NASA con SpaceX, la compañía de Elon Musk. Se firmó una vez finalizado el programa de transbordadores espaciales en 2011 para retomar los vuelos espaciales tripulados desde suelo estadounidense.Los astronautas pasarán unos seis meses en órbita y llevarán a cabo numerosos experimentos a bordo de este laboratorio volador. Reemplazarán a los cuatro astronautas de Crew-2, que permanecen desde abril en la ISS.El regreso a Tierra de Crew-2 está programado "para principios de noviembre", pero el lunes la NASA afirmó que "sigue evaluando fechas" y no descarta un "traspaso indirecto" entre las dos tripulaciones.
######
Noticia sin etiquetas
######
2021-11-02

