Espectáculo planetario: Venus, Saturno y Júpiter brillan esplendorosamente este domingo
######
Este fin de semana podremos ver a estos tres planetas formando una bonita estampa con el fino filo de la Luna
######
Venus, Saturno y Júpiter brillan esplendorosamente estos días. El domingo 7 de noviembre, tras la puesta de Sol, podremos verlos formando una bonita estampa con el fino filo de la Luna creciente. Al alba, Mercurio y Marte serán visibles muy juntos a principios de semana, pero a ras del horizonte.Estos días tenemos tres planetas muy brillantes al alcance de nuestra mirada: Venus, Saturno y Júpiter. El mejor momento para observarlos simultáneamente es cuando ha transcurrido algo más de una hora tras la puesta de sol, es decir, a eso de las 19.00 - 19.30 (hora peninsular). Por el sudoeste podemos observar el espléndido fulgor de Venus y, dirigiendo la vista hacia el sur y más arriba, el discreto brillo anaranjado de Saturno y el más intenso de Júpiter.El domingo día 7, el fino filo de la luna creciente vendrá a completar la escena, situándose sobre la misma línea. Pero conviene no despistarse, pues la Luna y Venus se esconderán pronto por el oeste (a eso de las 20.00), siguiendo la trayectoria del Sol. Según vaya avanzando la noche, Júpiter y Saturno irán perdiendo altura desde la posición meridiana en la que se encuentran tras el anochecer.La línea que une las posiciones aparentes de Júpiter, Saturno y Venus es la llamada 'eclíptica'. Se trata de la proyección en el cielo del plano que contiene al Sol y a la órbita de la Tierra. Por extensión, este se denomina 'plano de la eclíptica'. Es en este plano donde debe encontrarse también la Luna para que se dé un eclipse. Los otros siete planetas del sistema solar también describen sus órbitas (muy aproximadamente) en el plano de la eclíptica, ello se debe a que toda la familia planetaria se formó a partir del mismo disco de gas y polvo que rodeó al Sol en su infancia.Aunque Venus, Júpiter y Saturno se nos muestren tan bien alineados y relativamente próximos en el cielo, estos planetas están situados a distancias muy diferentes: Venus se encuentra ahora a 91 millones de kilómetros de la Tierra, mientras que las distancias a Júpiter y Saturno son 715 y 1500 millones de kilómetros, respectivamente. Para orientarnos, recordemos que la distancia de la Tierra al Sol es de 150 millones de kilómetros.Sus diferentes distancias, tamaños y composiciones atmosféricas, hacen que los tres cuerpos muestren brillos muy diferentes. Venus está ahora 8 veces más brillante que Júpiter y 136 veces más brillante que Saturno.Estos días también es observable el pequeño Mercurio durante un corto espacio de tiempo al alba por el este, una hora antes de que se levante el Sol. Es decir, conviene observarlo a eso de las 07.00 de la mañana (hora peninsular) y, como siempre, desde un lugar que tenga un horizonte bien despejado de obstáculos como montañas, árboles o edificios.El 10 de noviembre hará su aparición Marte, pero aún más bajo que Mercurio. Es decir, la conjunción entre los dos pequeños planetas sucederá a ras del horizonte y apenas será observable durante media hora.Mercurio está muy brillante (aunque unas 30 veces menos que Venus en los atardeceres), pero Marte, además de situarse cerca de la línea de mirada al Sol, se encuentra ahora del otro lado del astro rey, a 385 millones de kilómetros de distancia, por lo que apenas resulta visible. Para verlo habrá que buscar un lugar excepcionalmente claro y con un horizonte perfectamente despejado de obstáculos. Unos buenos prismáticos serán una buena ayuda para llegar a distinguir al planeta rojo.El progreso del otoño hace que los atardeceres adelanten. Y esto, junto con el cambio de hora del fin de semana pasado, acrecienta nuestra sensación de nocturnidad. Levantar la vista al cielo, seguir el curso de los mismos planetas que observaron nuestros antepasados, incluso los más lejanos, en todas las civilizaciones, nos hace sentirnos próximos a la naturaleza y a la gran historia de la humanidad; nos hace partícipes conscientes de este cosmos, antiguo y misterioso, que nos sorprende con su generosa belleza.Rafael Bachiller es director del Observatorio Astronómico Nacional (Instituto Geográfico Nacional) y académico de la Real Academia de Doctores de España.
######
ciencia|Ciencia y Salud|
######
2021-11-07

