Cuadrántidas 2022: Horario y cómo ver la lluvia de estrellas hoy
######
El momento de máxima actividad de la lluvia de estrellas de las Cuadrántidas se espera a las 21.40 hora peninsular española de hoy, lunes 3 de enero
######
La lluvia de meteoros -conocida popularmente como lluvia de estrellas- más popular de este invierno llega hoy mismo con las Cuadrántidas. La noche del lunes 3 al martes 4 de enero de 2022 la Luna se encontrará muy poco crecida (el novilunio habrá tenido lugar el día 2) y no será un estorbo para observar la lluvia de estrellas, informa el director del Observatorio Astronómico Nacional Rafael Bachiller. El momento de máxima actividad de la lluvia de estrellas de las Cuadrántidas se espera a las 21.40 hora peninsular española. Por tanto, en Europa, la noche del 3 al 4 de enero será el mejor momento para su observación. Aunque será preciso esperar hasta la madrugada del día 4 de enero, momento en que la constelación del Boyero se encontrará alta en el cielo, informa Europa Press.Se espera que se pueda ver una media de un meteoro cada cuatro minutos, algunos de ellos muy brillantes si nos encontramos en un lugar sin contaminación lumínica y con horizontes despejados.
######
 ciencia | Ciencia y Salud | 
######
2022-01-03

