Miura 1, el primer cohete 'Marca España' para lanzar satélites pequeños
######
La empresa española PLD Space desarrolla entre Teruel, Huelva y Elche un cohete reutilizable que podrá transportar pequeños satélites. El primer vuelo de prueba está programado para el segundo semestre de 2022
######
Hay ingenieros que forman parte de proyectos importantes y otros que los conciben desde sus inicios, los moldean y los defienden contra viento y marea hasta que los hacen realidad. Así es como se ha fabricado el Miura 1, el primer cohete de la empresa española PLD Space para transportar satélites artificiales de pequeño tamaño, hasta 100 kilos, mientras a la vez trabaja en su siguiente proyecto, el Miura 5, para cargas de 450 kilos.Esta compañía, con sede en Elche y un banco de pruebas en Teruel, ha traído el lanzador hasta la explanada del Museo Nacional de Ciencias Naturales de Madrid, donde lo presentó el viernes en sociedad durante una rueda de prensa. Al acto asistieron entre otros, el exministro de Ciencia y astronauta Pedro Duque; el director del Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial (INTA), José María Salom; o el jefe de la Oficina de Coordinación de Iniciativas Estratégicas asociadas a Fondos Europeos del Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial (CDTI), Jorge López.Miura 1, diseñado para alcanzar una altitud máxima de 150 kilómetros, es el sueño de dos jóvenes ingenieros que han llevado sus ideas de despacho en despacho para convencer a los inversores de que apuesten por ellos. Dados los resultados, tener una cita con "Mortadelo y Filemón", apodados de esta manera por lo "estrambótico" de su proyecto, ha tenido que ser algo así como recibir a un desconocido Elon Musk pero por partida doble. Los dos Raúles (Raúl Torres y Raúl Verdú), cofundadores de PLD Space, son "dos jóvenes de Elche que tenían la ilusión de llegar al espacio", ha relatado en la ceremonia Ezequiel Sánchez, presidente ejecutivo de la compañía.Pero quizá estos dos talentos se parezcan más al Tintín en la Luna de Hergé que a las historietas de Ibáñez. Con 14 años, Torres invertía su paga de adolescente en "experimentos aeroespaciales", una aventura que casi trunca la Guardia Civil por comprar explosivos en internet para sus lanzamientos caseros. Ambos fundaron su empresa con 22 y 23 años, diez años por delante de la edad que tenía Musk cuando creó SpaceX, un hito personal que viene acompañado de una financiación de 36 millones de euros (un 20% pública y el resto privada).El 22 de julio de 2020, PLD Space anunció el primer gran éxito del Miura 1, los ensayos de vibración de carga útil, un camino que no ha sido fácil. Los Miura están equipados con los motores TEPREL de queroseno y oxígeno líquido: un TEPREL-B para el Miura 1 y cinco TEPREL-C para el Miura 5. "Desarrollar un sistema de propulsión desde cero es difícil", ha afirmado a Raúl Torres a EL MUNDO. El INTA ha desarrollado antes motores de propulsión sólida y existe un antecedente para combustible líquido en el desaparecido programa Capricornio, cancelado en el año 2000."Cuando lo planteamos, CDTI fue la institución que nos dio el proyecto para el desarrollo del sistema de propulsión TEPREL, acrónimo de Tecnología Espacial de Propulsión Reutilizable para Lanzadores. Este ha sido un o de los grandes retos tecnológicos de nuestra compañía", ha destacado Torres. "Otra parte importante ha sido la electrónica, el cerebro que controla el cohete durante todo el vuelo. Además de las estructuras". En este sentido Torres ha comentado que nuestro país construye aviones o barcos, "pero nunca antes se habían desarrollado estructuras completas para lanzadores, o se hacen de carbono, como en el programa Ariane 5 y 6 o Vega". Ahora, para Miura 5, aunque sea mucho más grande (cinco veces mayor) "tecnológicamente ya no es tan complicado", ha añadido.El nicho de estos lanzadores está en el transporte de lo pequeño. La misión de los cohetes Miura está en "trasladar una carga de satélites de pequeño tamaño al espacio, lo que requiere de lanzadores en una escala distinta", ha comentado Sánchez. Por ello, forman parte del proyecto europeo SMILE, siglas en inglés de SMall Innovative Launcher for Europe, una industria en expansión que progresa junto al desarrollo de nano-satélites y microsatélites con distintos usos. "La industria espacial todos la consumimos siendo o no conscientes de ello", ha remarcado Raúl Verdú. "Cuando usamos un teléfono móvil o un GPS empleamos tecnología espacial".Cada vez es más frecuente la fabricación de satélites artificiales de menor tamaño (militares, de telecomunicaciones, navegación, astronómicos o de observación de la Tierra), como el español Nanosat 01. Esta tecnología que a menudo viaja compartiendo el espacio en grandes cohetes, puede ahora hacerlo de manera independiente y más asequible, recuperando componentes y evitando el conflicto de la línea de tiempo y de la órbita objetivo de proyectos mayores.España ha contribuido a la tecnología de cohetes de transporte desde 1990 con el lanzador espacial de microsatélites del programa Capricornio, desarrollado por el Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial (INTA). Con él se alcanzaron varias etapas de notable éxito, como la fabricación de los cohetes INTA-255, INTA-100 o INTA-300, con lanzamientos de prueba desde El Arenosillo, Huelva. Sin embargo, la falta de financiación para su salida comercial llevó a la cancelación del proyecto en el año 2000, antes de alcanzar su etapa final y su lanzamiento desde la isla del Hierro, cuyo centro espacial para tal misión tampoco se llevó a cabo.La empresa privada PLD Space toma el relevo en este tramo de nuestro programa espacial para concluir el primer lanzador "Marca España", como ellos mismos lo denominan. El nombre de Miura para los cohetes 1 y 5 de PLD Space no se inspira en el veloz modelo italiano de deportivos Lamborghini, como se ha bromeado fuera de nuestras fronteras, sino en la famosa ganadería de toros de lidia sevillana de la familia Miura, los bravos que han creado leyenda por su marcado temperamento.Aunque el primer vuelo del Miura 1 está previsto para la segunda mitad de 2022 desde El Arenosillo, los ojos para la puesta de largo del cohete orbital Miura 5 (en 2024) están puestos en el Puerto Espacial de Kourou (Guayana Francesa), ya que para ello la empresa "solo tiene que construir la rampa de lanzamiento", ha explicado Torres. Aunque también han estudiado hacerlo en bases de España, Portugal, Noruega, Suecia o Reino Unido, "para esos otros lugares se necesitaría mucha más inversión", ha argumentado. Además, el hecho de que Kourou sea europeo (fue construido por el Centro Nacional de Estudios Espaciales francés -CNES- y está operado por la ESA) facilita "que se abra a las iniciativas privadas, algo en lo que el CNES está trabajando".PLD Space ha surgido de una idea que en tan solo diez años se ha hecho material. Ya está muy cerca de cumplir su objetivo, el transporte de satélites pequeños. "No celebro mucho los hitos porque cuando los logramos ya estoy pensando en el siguiente y ahora hay que lanzarlo", ha comentado Verdú. La empresa cuenta para ello con la colaboración del INTA.
######
Ciencia y Salud|ciencia|
######
2021-11-13

