El regreso a la Luna, una misión 'gafada' por los problemas
######
Falta de dinero, una batalla judicial entre los hombres más ricos del planeta, retrasos en los componentes y el Covid de puntilla. La misión Artemis 3 para volver a pisar la Luna encadena problemas y el jefe de la NASA ha admitido ya que se retrasará al menos un año
######
Tan empeñado está Jeff Bezos en formar parte de la próxima misión tripulada a la Luna que su reticencia a darse por vencido en favor de su gran rival, Elon Musk, ha sido una de las razones que han llevado a la NASA a posponer, al menos hasta 2025, la esperada e histórica misión Artemis 3 (Artemisa en español), prevista para 2024. Una fecha que fue fijada en 2019 por el entonces presidente de EEUU, Donald Trump, y que sorprendió a la comunidad aeroespacial por el poco margen que dejaba a los ingenieros de la NASA para tan compleja misión, pese a que no se partía de cero.No era imposible conseguirlo pero para poder hacerla realidad en ese plazo todo tendría que haber ido rodado, incluyendo una inyección económica mucho más generosa que la que han contemplado los presupuestos de la NASA de estos años. El grifo de dinero autorizado por el Congreso ha estado mucho menos abierto que en los años 60, cuando viajar a la Luna antes que la URSS fue la prioridad nacional. Son otros tiempos pero además, la NASA ha contado con menos presupuesto del que realísticamente se había estimado que tendría. No sólo es que no haya ido todo rodado, los contratiempos se han ido encadenando hasta hacer imposible el optimista plan de la Administración Trump, al que la pandemia ha dado la puntilla. Ha habido problemas en el desarrollo de componentes esenciales como los trajes espaciales, se han disparado los costes del imponente cohete, el Space Launch System (SLS), y de la cápsula Orion, cuyas pruebas van también con retraso... Así que no sería justo atribuirle a Jeff Bezos más responsabilidad de la que ha tenido, pese a que el director de la NASA, Bill Nelson, hizo una mención directa a ella la semana pasada, cuando reconoció públicamente las dificultades para pisar nuestro satélite en 2024. "Regresar a la Luna de la forma más rápida y segura posible es una prioridad de la agencia. Sin embargo, debido a la reciente demanda y a otros factores, es probable que el primer aterrizaje humano de Artemis no sea antes de 2025", aseguró el jefe de la NASA.Nelson se refería al litigio por el sistema de aterrizaje humano (en ingles, human landing system, HLS). O lo que es lo mismo, el enfrentamiento entre los dos hombres más ricos del planeta por el contrato para diseñar el módulo lunar. Tanto la empresa de Elon Musk (SpaceX) como el consorcio National Team, formado por Blue Origin (la empresa de Bezos), Lockheed Martin, Northrop Grumman y Draper, figuraban entre los tres finalistas del concurso convocado por la agencia espacial para diseñar el módulo del que saldrán la primera mujer y el decimotercer hombre que pisarán la Luna. La tercera empresa elegida fue Dynetics.En abril, la NASA eligió la propuesta de Musk (SpaceX Starship) al considerarla más económica y más fiable técnicamente (su coste era de 2.900 millones de dólares, frente a los 5.900 millones del consorcio de Blue Origin). Aunque su plan inicial era quedarse con dos de las propuestas y financiarlas para contar con dos opciones y cubrirse las espaldas en caso de retrasos, la reducción del presupuesto para su desarrollo hizo que la NASA sólo pudiera seleccionar una. Y en ese punto se basaron los abogados de de Bezos y Dynetics para recurrir la decisión y reclamar que, como se había estipulado en el concurso, la NASA debía seleccionar dos opciones. El 30 julio, la Oficina de Responsabilidad del Gobierno (GAO) rechazó la protesta de Blue Origin y Dynetics al concluir que la NASA no había violado ningún reglamento al concederle el contrato sólo a SpaceX. Bezos, que propuso a la NASA poner de su bolsillo 2.000 millones de dólares para resolver el conflicto presupuestario a corto plazo, volvió a recurrir pero el pasado 4 de noviembre, el tribunal estadounidense que se encarga de las reclamaciones federales (US Court of Federal Claims) cerró el caso al rechazar de nuevo la protesta de Blue Origin y respaldar la elección de SpaceX, por lo que la NASA emitió un comunicado explicando que los trabajos se retomaban. El caso es que el desarrollo del módulo lunar ha quedado prácticamente paralizado durante siete meses por este litigio. Nelson ya se ha quejado públicamente de la falta de dinero y ha reclamado más: "La NASA planea hacer al menos 10 alunizajes en el futuro, y la agencia necesita aumentos significativos en el presupuesto para financiar futuros módulos alunizadores, empezando por el presupuesto de 2023". El director de la NASA señaló también que "al establecer el objetivo de 2024, la administración Trump no se basó en la viabilidad técnica". Uno de los ejemplos han sido los trajes de última generación que llevarán los astronautas, que están siendo un quebradero de cabeza y una de las razones principales de que haya que posponer la misión.El pasado 10 de agosto, un informe interno detallaba los problemas y retrasos surgidos en su desarrollo y la imposibilidad de que los dos primeros trajes estuvieran listos para noviembre 2024. Según la auditoría, llevan un retraso de 20 meses atribuible a los recortes en la financiación, al impacto del Covid-19 y a problemas técnicos. Como pronto, decía el informe, los primeros trajes no estarían listos hasta abril de 2025. En su diseño, la NASA se ha gastado ya 420 millones de dólares durante los últimos 14 años y se espera que invertirá otros 625 millones para que estén listos.El SLS, un cohete de 111 metros de altura, prácticamente ha duplicado su coste desde que empezó a construirse hace una década (originalmente iba a lanzarse en 2016), y la NASA ha gastado ya en él 20.000 millones de dólares. Se calcula que cada lanzamiento costará 2.000 millones de dólares adicionales. El coste de la cápsula Orion desde 2012 va ya por los 9.300 millones de dólares, según detalló Nelson. La cifra anterior era de 6.700 millones de dólares.El jefe de la NASA ha recordado que China, "un competidor muy agresivo", les pisa los talones. Es sabido que el gigante asiático quiere enviar taikonautas a la Luna y aunque no ha hecho público su calendario, ha encadenado una serie de éxitos especiales que podrían hacer realidad esa misión en unos años. "La NASA y creo que el Gobierno de los Estados Unidos queremos llegar primero en la Luna después de más de medio siglo", dijo Nelson.
######
ciencia|Ciencia y Salud|
######
2021-11-16

