El avance de la lava del volcán de La Palma, en este gráfico interactivo
######
La superficie afectada por la lava del volcán de La Palma ha aumentado en las últimas 24 horas hasta las 994,6 hectáreas
######
La lava del volcán de Cumbre Vieja ha alimentado en las últimas horas la colada principal que formó el delta y una segunda, y ha alcanzado la playa de los Guirres, en el término municipal de Tazacorte. Hasta allí ha avanzado este martes para situarse a un lado de la fajana y a unos 50 metros del mar. Aunque según los expertos el aporte de material parece ahora mismo insuficiente para que entre en contacto con el agua de forma inminente.Le falta "demasiado que rellenar" para llegar hasta el mar, ha afirmado este martes Francisco Prieto, portavoz del comité de dirección del Plan de Emergencia Volcánica de Canarias (Pevolca), algo en lo que coincide el portavoz del Instituto Volcanológico de Canarias (Involcan), David Calvo.Según Prieto, la lava ha alimentado en las últimas horas a las coladas 1, la que formó el delta, y la 2, que ha alcanzado la playa de los Guirres, después de que ambas llevaran prácticamente un mes sin recibir un "aporte visible". El nuevo aporte de lava, según ha explicado, "probablemente" se estaba canalizando hasta ahora por el interior a través de tubos volcánicos.El resto de las coladas se mantienen "estables", ha indicado Prieto. La última actualización difundida en la tarde de este martes por el sistema europeo de observación y medición por satélite Copernicus estima que la superficie cubierta por la lava llega a 994,6 hectáreas y que las edificaciones afectadas son 2.594. 
######
La Palma|Canarias|ciencia|Volcán La Palma|
######
2021-11-09

