Leónidas 2021: el mejor momento para ver la lluvia de estrellas de este noviembre
######
La lluvia de estrellas de las Leónidas alcanzan su máxima actividad hoy, 17 de noviembre
######
Este mes de noviembre ha llegado con varias citas con el cielo muy interesantes. La próxima será la lluvia de meteoros -conocida popularmente como lluvia de estrellas- de las Leónidas.Las Leónidas alcanzan su máxima actividad hoy, 17 de noviembre, tan solo dos días antes de la luna llena, como apunta Rafael Bachiller, director del Observatorio Astronómico Nacional. Aunque la lluvia de estrellas de las Leónidas se podrá disfrutar hasta el día 21. Las Leónidas, están originadas por el cometa Tempel-Tuttle, un cometa de 33 años de periodo que posee un núcleo de unos 2 kilómetros de tamaño. Son meteoros muy brillantes y extremadamente rápidos que llegan a alcanzar velocidades de unos 250.000 kilómetros por hora.Este 2021, la cercanía del plenilunio no hará tan sencilla su observación. En cualquier caso, para ver las Leónidas lo mejor será desplazarse hasta un paraje oscuro, protegido de la contaminación lumínica.Además, los aficionados a la astronomía podrán disfrutar esta misma semana de un eclipse parcial de Luna, que tendrá lugar el 19 de noviembre.Aunque el eclipse será visible en Europa, Asia, Australia y América, en España solo será visible la primera parte.
######
ciencia|Ciencia y Salud|
######
2021-11-17

