Calendario lunar noviembre 2021: las fases de la luna este mes
######
Consulta el calendario lunar de noviembre. Además, otras citas con el cielo como el eclipse parcial de luna o la lluvia de estrellas de las Leónidas
######
El mes de noviembre ha arrancado con la fiesta de Todos los Santos y la luna casi en su fase de luna nueva.El calendario lunar sitúa la luna en fase de novilunio o luna nueva el día 4 de noviembre mientras que la fase de cuarto creciente será el día 11 de noviembre. Por su parte, la luna llena de noviembre, conocida como 'luna del castor', tendrá lugar el 19 de noviembre. Por último, la luna estará en cuarto menguante el 27 de noviembre. En las citas con el cielo de noviembre, Marte volverá a asomar después de meses sin hacerlo, aunque tímidamente, con poco brillo y bajo sobre el horizonte, al alba a partir del 10 de noviembre, nos cuenta Rafael Bachiller, director del Observatorio Astronómico Nacional (Instituto Geográfico Nacional). Este mes también tendrá lugar un eclipse parcial de Luna el 19 de noviembre y será visible desde zonas de Europa, Asia, Australia y América. Desde España solo resultará visible la primera parte del fenómeno: según se acueste la Luna llena, al alba por el oeste, observaremos una ligera penumbra sobre su parte superior. Además, se producirá la lluvia de estrellas de las Leónidas, que alcanzarán su máxima actividad en torno al 17 de noviembre, tan solo dos días antes de la luna llena. 
######
ciencia|Ciencia y Salud|
######
2021-11-02

