Encuentran por casualidad un gigantesco 'dragón marino' fosilizado en Reino Unido: "Llamé y dije: 'Creo que he encontrado un dinosaurio'"
######
Este reptil marino similar al delfín vivió hace entre 250 y 90 millones de años y podía alcanzar los 25 metros de largo
######
"Estaba estudiando lo que parecían piedras o crestas en el barro y dije: esto parece un poco orgánico, un poco diferente. Y encontramos algo que parecía una mandíbula". El jardinero Joe Davis trabajaba en el mantenimiento de la Reserva Natural Rutland Water, en Reino Unido, el pasado febrero cuando dio con un descubrimiento histórico. "Llamé al condado y les dije: 'Creo que he encontrado un dinosaurio'. Me respondieron: 'No tenemos departamento de dinosaurios'".Finalmente, resultó no ser un dinosaurio, sino uno de sus contemporáneos. Davis había descubierto un gigantesco depredador marino de 10 metros de largo llamado ictiosaurio. Vivieron hace entre 250 y 90 millones de años y respiraban, como los delfines. Podían alcanzar los 25 metros de largo.Hecho el descubrimiento, llegaron los paleontólogos, con el Dr. Dean Lomax, de la Universidad de Manchester, a la cabeza. Para él, este ictiosaurio es "un descubrimiento verdaderamente sin precedentes y uno de los mayores hallazgos en la historia paleontológica británica"."Por lo general, pensamos en ictiosaurios y otros reptiles marinos descubiertos a lo largo de la costa jurásica en Dorset o la costa de Yorkshire, donde muchos de ellos están expuestos por la erosión de los acantilados", explica a la BBC. "Aquí, en el interior, es muy inusual". Rutland está a casi 50 km de la costa, pero hace 200 millones de años estaba cubierto de agua."Mucha gente pensó que les estaba tomando el pelo cuando conté que había encontrado un reptil marino mientras trabajaba", bromea Davis, que protagonizará un programa de la BBC sobre el hallazgo. "Muchos no lo creerán hasta que lo vean en la televisión".
######
ciencia | 
######
2022-01-11

