DART: así es la primera misión que intentará desviar a un asteroide de su órbita
######
Tras ser lanzada esta mañana a lomos de un cohete de Elon Musk, la nueva nave de la NASA pondrá a prueba una técnica que, algún día, quizá podría salvar a nuestra especie
######
Durante 200 millones de años, unas mil veces más de lo que lleva existiendo nuestra especie, los dinosaurios dominaron el planeta. Hasta que, según la teoría más extendida, el impacto de un meteorito trastocó el clima y destruyó las cadenas alimentarias de las que dependían. Aunque la pandemia y otras catástrofes nos han familiarizado con la idea de que lo inesperado, antes o después, acaba ocurriendo, la preocupación de que una colisión similar amenace a nuestra especie no es nueva. De hecho, está a punto de ponerse a prueba la considerada como mejor solución para evitarlo.La misión de la NASA DART ha despegado esta mañana a las 07.21 (hora peninsular española) a bordo de un cohete Falcon 9 de SpaceX -la empresa del magnate Elon Musk- desde la base militar de Vandenberg, California. Será la primera en testar sobre el terreno -en este caso, el espacio exterior- una técnica de lo que se conoce como defensa planetaria activa. En concreto, los expertos piensan que la forma más eficaz de desviar una amenaza es lanzar una nave para colisionar contra ella y cambiar así su órbita.Para pasar de la teoría a la práctica, DART se estrellará contra Dimorphos, un asteroide de 163 metros de diámetro que es, a su vez, la luna de otro asteroide, Didymos, de 780 metros. Didymos ('gemelo', en griego) es también el nombre del sistema binario, descubierto en 1996 desde los telescopios del desierto de Sonora, en Arizona. Completa una órbita alrededor del Sol cada 770 días, y no es un peligro real para la Tierra, sino sólo el primer candidato escogido para probar y afinar la técnica. Que no es poco."Es preferible probar estas tecnologías mientras no tenemos ningún asteroide grande que suponga un peligro inmediato para nuestro planeta, de forma que podamos adelantarnos a los acontecimientos con tiempo", valora Rafael Bachiller, director del Observatorio Astronómico Nacional y miembro de la Real Academia de Doctores de España. "Aunque pequeña, la probabilidad de que caiga una gran roca cada cierto tiempo no es nula. Conviene estar preparados", indica.DART ('dardo', en inglés; aunque también acrónimo de Test de Redirección de un Asteroide Doble) impactará contra la pequeña luna asteroide a una velocidad de 6,6 kilómetros por segundo. Lo hará, según lo planeado, a finales de septiembre de 2022, cuando el sistema Didymos se encuentre en uno de sus puntos orbitales más cercanos a la Tierra, a unos 11 millones de kilómetros. El coste de la misión asciende a 324 millónes de dólares (288,4 millones de euros), sin contar gastos del lanzamiento (más de 60 millones de euros).La colisión sólo cambiará la velocidad a la que Dimorphos gira alrededor del cuerpo principal en "una fracción de 1%", prevé la NASA. Pero bastará para alterar el periodo orbital en varios minutos, suficiente para que pueda observarse desde los telescopios y radares terrestres. El objetivo será medir, por primera vez y en circunstancias reales, la efectividad del método de deflexión (o cambio de dirección), el mismo que algún día podríamos necesitar para desviar una posible amenaza en camino hacia la Tierra.La colisión intencional de DART será posible gracias a la cámara que va a bordo de la nave, llamada DRACO, y que usa un complejo sistema de navegación autónoma. Al contrario que los instrumentos tradicionales, que envían los datos en crudo a la Tierra, la cámara procesará las imágenes de forma autónoma, usando el instrumental de la propia nave. Todo con el único fin de destruirse a sí misma y arrojar con ello luz sobre el método de deflexión.El pequeño satélite LICIACube, desarrollado por la Agencia Espacial Italiana, se habrá separado 10 días antes de la colisión de la nave principal, junto a la que viaja, para enviar datos e imágenes a la Tierra del impacto y la pluma de eyección que genere. Antes, tan pronto como el dúo de satélites comience a avistarse, esta suerte de 'selfie sat', como ya lo llaman algunos científicos, ayudará a la cámara de DART a enviar sus primeras imágenes de Didymos y Dimorphos. Será, si todo va según lo planeado, a partir del año que viene.La Agencia Espacial Europea (ESA) planea lanzar su propia misión complementaria a partir de noviembre de 2024, cuando la nave europea Hera despegará, según las actuales previsiones, hacia el sistema Didymos, con el objetivo de analizar los restos de la colisión y obtener nuevos datos sobre lo ocurrido. La ESA espera poder determinar incógnitas como la masa exacta, la composición y la estructura interna de Dimorphos, además de la forma del cráter que dejará en otoño de 2022 la colisión. "En 2027, Hera visitará el sistema de Didymos con los siguientes metas: determinar la masa de Dimorphos, para saber la eficacia del impacto; observar el cráter de DART -es una oportunidad unica de estudiar el proceso del impacto, porque conoceremos exactamente el impacto que ha causado el cráter-; investigar los dos asteroides, para poder aplicar el resultado de DART a otro asteroide, si es necesario algún día", detalla Michael Kueppers, científico de la ESA que trabaja en la misión Hera."La intervención europea en 2024 tendrá una importancia fundamental", señala, por su parte, Bachiller. "Estudiando este impacto y conociendo la estructura de Dimorphos, podremos extrapolar qué cabe esperar en otras colisiones. Hay asteroides son de características muy variadas y, cuando llegue el momento, habrá que actuar dependiendo de cada caso", explica.Cuándo llegará ese instante decisivo, o si llegará mientras siga habiendo humanos, nadie lo sabe. Pero la posibilidad existe. "Cada año caen sobre nuestro planeta unas 40.000 toneladas de material interplanetario, pero casi todo es polvoriento", recuerda Bachiller. "Son unas 16 toneladas las que caen al año en forma de meteoritos significativos, de más de 50 gramos. Las caídas de grandes rocas son poco frecuentes, pero pueden alterar significativamente la evolución de nuestro planeta. Es lo que pasó hace 65 millones de años, cuando se produjo una enorme extinción de especies".
######
NASA|Elon Musk|ciencia|Ciencia y Salud|
######
2021-11-24

