Calendario lunar diciembre 2021: las fases de la luna este mes
######
Consulta el calendario lunar de diciembre 2021 además de otras citas con el cielo 
######
Diciembre será un gran mes para los amantes de la astronomía. El 4 de diciembre, habrá un eclipse de sol, aunque solo se podrá disfrutar desde parte del sur de África, la Antártida y los océanos adyacentes. Mientras que el día 13 de diciembre, será el de máxima actividad de la lluvia de meteoros de las Gemínidas, informa Rafael Bachiller. En cuanto a las fases de la luna en el mes de diciembre, el calendario lunar sitúa la luna en fase de novilunio o luna nueva el día 4 de diciembre.El 11 de diciembre la luna llegará a su fase de cuarto creciente y el 18 de diciembre habrá luna llena. Por último, el 27 de diciembre la luna llegará a la fase de cuarto menguante a la espera de la primera luna nueva de 2022. 
######
ciencia|Ciencia y Salud|

