Festival de planetas y dos lluvias de estrellas para animar el cielo en diciembre
######
Noticia sin entradilla
######
Diciembre nos ofrece oportunidades magníficas para observar a nuestros vecinos del sistema solar. Venus, Saturno y Júpiter brillan esplendorosamente en los atardeceres, mientras que Marte comienza a verse al alba. Dos lluvias de estrellas también contribuirán a animar los cielos del diciembre.Según nos aproximamos al solsticio de invierno, las noches se hacen más y más largas, ofreciéndonos así más oportunidades para la observación del cielo nocturno. Venus, Saturno y Júpiter son visibles desde el atardecer y están próximos en el cielo, por lo que irán formando bellas conjunciones.El mejor momento para observarlos simultáneamente es cuando ha transcurrido algo más de una hora tras la puesta de sol, es decir, a eso de las 19h - 19h30m (hora peninsular). Por el sudoeste podemos observar el espléndido fulgor de Venus y, dirigiendo la vista hacia el sur y más arriba, el discreto brillo anaranjado de Saturno y el más intenso de Júpiter. El día 6 de diciembre, la Luna vendrá a sumarse al trio planetario apareciendo muy cerca de Venus. El fino cuarto creciente se aproximará después a Saturno (el día 7)y luego a Júpiter (los días 8 y 9). Tendremos pues la oportunidad de observar cuatro cuerpos del sistema solar en una pequeña región de la bóveda celeste.Tras el crepúsculo, según vaya avanzando la noche, Júpiter y Saturno irán perdiendo altura, y cada día estarán un poco más bajos. A finales de diciembre, Saturno solo será visible durante una hora tras el atardecer, por el sudoeste.Aunque Venus, Júpiter y Saturno se nos muestren tan próximos en el cielo, recordemos que se encuentran a distancias muy diferentes de la Tierra. La distancia a Venus es ahora de tan solo 58 millones de kilómetros (un 39% de la distancia Tierra-Sol), por eso aparece tan sumamente brillante. Las distancias a Júpiter y Saturno son 780 y 1575 millones de kilómetros, respectivamente; es decir, Saturno está el doble de lejos que Júpiter y 27 veces más lejos que Venus.Sus diferentes distancias, tamaños y composiciones atmosféricas, hacen que los tres cuerpos muestren brillos muy diferentes. Venus está ahora 12 veces más brillante que Júpiter y 170 veces más brillante que Saturno.El lucero matutino de estos días es Marte que, comparado con los espléndidos luceros vespertinos, brilla de manera muy modesta. Es la mitad de brillante que Saturno y casi 400 veces menos brillante que Venus.No obstante, resulta emocionante constatar como Marte va regresando poco a poco a nuestros cielos. Ahora todavía está muy lejos de la Tierra, a unos 370 millones de kilómetros (mucho más allá que el Sol). Pero, en los próximos meses, el planeta rojo irá acercándose a nosotros y, según vaya atravesando todas las constelaciones del Zodíaco, irá formando bellas conjunciones con los otros planetas: con Venus en febrero, con Saturno en abril y con Júpiter en mayo. Así, recorriendo la banda zodiacal, irá progresando por el firmamento, hasta su oposición con el Sol, el momento óptimo para su observación, que tendrá lugar el 8 de diciembre de 2022 cuando, además, será ocultado por la Luna.Mercurio se asomará tímidamente por el horizonte oeste, tras la puesta de Sol, en los últimos días del mes. Como de costumbre, debido a su débil brillo y a su baja elevación será difícil de observar, pero para localizarlo nos podremos guiar por su proximidad a Venus.En diciembre suceden dos lluvias de estrellas importantes. Las Gemínidas tienen lugar entre los días 4 y 17 alcanzando su máxima actividad en la noche del 13 al 14. Sin embargo, la Luna ya muy crecida (el plenilunio tendrá lugar el día 19) apantallará las trazas de los meteoros durante buena parte de la noche. Habrá que esperar a eso de las 4h de la madrugada, cuando Selene se haya acostado, para disfrutar de un cielo oscuro.Tras las Gemínidas hacen su aparición las Úrsidas (que tienen su radiante en la Osa Mayor, de donde procede su nombre). La máxima actividad de esta lluvia de estrellas tendrá lugar en la noche del 22 al 23, cuando la Luna ya se encontrará menguante, pero aún muy iluminada. Por ello, en esta ocasión será preferible buscar los meteoros en la primera parte de la noche, antes del orto lunar.Durante estas noches largas, busquemos un rato para dirigir nuestra mirada hacia los cielos inmensos. Será mucho mejor si podemos hacerlo alejados de la contaminación lumínica, que ahora se dispara de forma irresponsable para estimular el desenfreno consumista de la campaña navideña. Los planetas, la profusión estelar, la Vía Láctea y otras maravillas tras los transparentes cielos invernales, estas son las luces verdaderas, las que producen sensaciones profundas y nos hacen reflexionar sobre nuestra presencia en el mundo y sobre nuestro modo de vida.Rafael Bachiller es director del Observatorio Astronómico Nacional (Instituto Geográfico Nacional) y académico de la Real Academia de Doctores de España.
######
Ciencia y Salud | ciencia | Artículos Rafael Bachiller | 
######
2021-12-04

