Diez curiosidades sobre el invierno: solsticio y los cielos
######
Hoy, martes 21 de diciembre, empieza el invierno a las 16.59 horas 
######
El invierno del hemisferio norte (y el verano en el sur) comienza hoy, 21 de diciembre a las 16.59, hora peninsular (15.59 en Canarias). En esta época, si no hay nubes, es cuando los cielos están más transparentes. Le indicamos 10 curiosidades astronómicas sobre el día del solsticio y sobre los meses más fríos del añoEn el día del solsticio de invierno, este año el 21 de diciembre, tiene lugar la noche boreal más larga. En ese día, en Madrid la noche tendrá una duración de 14 horas y 43 minutos, mientras que tan sólo habrá 9 horas y 17 minutos de luz solar.En el solsticio de invierno, el Polo Norte de la Tierra se encuentra más alejado del Sol que el Polo Sur. Visto desde la Tierra, el Sol se encuentra a mediodía en el "Trópico de Capricornio", su posición más austral posible. Después del solsticio, el Sol de mediodía aparece cada día un poquito más hacia el norte (un poquito más alto si lo miramos desde el hemisferio norte).Se da la circunstancia paradójica de que el invierno del hemisferio norte llega cuando la Tierra, en su movimiento elíptico alrededor del Sol, se encuentra lo más cerca posible del astro rey. El punto más cercano, denominado PERIHELIO se alcanzará el 4 de enero de 2022, cuando la Tierra se encuentre a una distancia ligeramente mayor de 147 millones de kilómetros del Sol, esto es, 5 millones de kilómetros más cerca que en la posición del afelio por la que pasaremos el 4 de julio.Los días anteriores y posteriores al día 21 la altura máxima del Sol en el cielo a mediodía no cambia mucho en el cielo. De ahí proviene palabra SOLSTICIO que significa 'Sol estático'.En el Polo Norte, la noche que comenzó el 22 de septiembre llega a su punto medio, quedan otros tres meses de noche hasta que llegue la primavera.Durante los amaneceres de este invierno será visible Marte, aunque no muy brillante pues ahora se encuentra a gran distancia de la Tierra, del otro lado del Sol. Venus se sumará a los amaneceres a mediados de enero, y Mercurio y Saturno, en febrero.Al anochecer podemos ver estos días a Mercurio, Venus, Júpiter y Saturno. Pero todos ellos irán desapareciendo de los atardeceres poco a poco: Venus nos dejará a primeros de enero, Mercurio y Saturno a mediados del mismo mes, y Júpiter en febrero.La lluvia de meteoros más importante del invierno es la de las Cuadrántidas que tendrá su máximo en la noche del 3 al 4 de enero. Esa noche la Luna se encontrará muy poco crecida (el novilunio habrá tenido lugar el día 2) y no será un estorbo para observar la lluvia de estrellas.Durante este invierno no se producirá ningún eclipse, ni de sol ni de luna.Este invierno durará 88 días y 23 horas. Terminará el viernes 20 de marzo de 2022 con la llegada de la primavera. El invierno es siempre la más corta de las cuatro estaciones. Ello es debido a la Segunda Ley de Kepler: la línea que une la Tierra al Sol barre áreas iguales in tiempos iguales. Al encontrarse ahora la Tierra en sus posiciones de mayor proximidad al Sol, va moviéndose con una velocidad máxima en su órbita, lo que se traduce en la menor duración del invierno respecto de las otras tres estaciones.______________________________________________________________________Rafael Bachiller es director del Observatorio Astronómico Nacional (Instituto Geográfico Nacional) y académico de la Real Academia de Doctores de España.
######
Ciencia y Salud | ciencia | 
######
2021-12-21

