Un asteroide de un kilómetro de diámetro pasará cerca de la Tierra el martes que viene
######
Con una velocidad de 76.192 km/h, el asteroide pasará a 1,9 millones de kilómetros
######
La fecha es el 18 de enero: el próximo martes pasará cerca de la Tierra un asteroide de aproximadamente un kilómetro de diámetro. Con una velocidad de 76.192 km/h, el asteroide pasará a 1,9 millones de kilómetros de nuestro planeta, según informa el Centro de Estudios de Objetos Cercanos a la Tierra de la NASA, el órgano de la agencia espacial de EEUU que estudia cometas y asteroides potencialmente peligroso, y recoge CNN.El objeto espacial se llama 7482 (1994 PC1) y el martes a las 22.51, hora española, estará lo más cerca de la Tierra de los próximos dos siglos. Sin embargo, no hay peligro de que se estrelle contra nuestro planeta.A pesar de su gran tamaño, 7482 no es el asteroide más grande que haya rozado la Tierra. El 1 de septiembre de 2017, un objeto llamado 3122 Florence de entre 4 y 8,8 kilómetros de diámetro voló muy cerca, y volverá a pasar el 2 de septiembre de 2057.
######
Noticia sin etiquetas
######
2022-01-12

