Luna llena de enero: cuándo llega y cómo ver la luna del lobo 2022
######
En la noche de hoy llega la primera luna llena de 2022, conocida como luna del lobo. Concretamente, la luna llena alcanzará su punto máximo en la noche de este 17 al 18 de enero a las 00.48 horas
######
En la noche de hoy llega la primera luna llena de 2022. Concretamente, la luna llena alcanzará su punto máximo en la noche de este 17 al 18 de enero a las 00.48 horas. La luna llena de enero también se conoce popularmente como Luna del Lobo, un nombre pagano que tiene su origen en las tribus amerindias que durante esta época del año escuchaban a este animal con más intensidad. Tras el plenilunio de este mes de enero, habrá que esperar hasta el próximo 16 de febrero para disfrutar de la próxima luna llena. Además, como curiosidad, durante este invierno no se producirá ningún eclipse, ni de sol ni de luna.
######
 Ciencia y Salud | ciencia | 
######
2022-01-17

