Un sutil eclipse de Luna al amanecer del viernes
######
Será visible desde el norte de Europa, América, Oceanía y Asia del este. En España podremos ver las primeras fases poco antes del amanecer
######
El viernes 19 de noviembre se producirá un eclipse parcial de luna que será visible desde el norte de Europa, América, Oceanía y Asia del este. Desde España tan solo podremos ver las primeras fases del eclipse poco antes del amanecer. El eclipse coincide con la máxima actividad de la lluvia de estrellas de las Leónidas.Poco antes del amanecer del viernes 19, la Luna llena se encontrará baja sobre el horizonte oeste. A las 7h4m (hora peninsular) nuestro satélite tocará la zona de penumbra creada por la Tierra y a las 8h20m empezará a entrar en la zona de sombra. En Madrid, ese día el Sol se levanta a las 8h6m y la Luna se pone a la misma hora, de forma que tan solo la primera fase penumbral resultará visible. La situación será ligeramente mejor en Galicia y en las Canarias occidentales, desde donde se podrá apreciar la entrada en la zona de sombra.Quienes se encuentren en América, en Oceanía o en Asia del este podrán observar el desarrollo completo de este eclipse que es casi total. En efecto, en el máximo del eclipse el 97 por ciento del diámetro lunar quedará inmerso en la sombra. Este máximo sucederá a las 10.09, hora peninsular, es decir, en pleno día en España y, por ello, no resultará visible desde aquí.Los afortunados que puedan observar el eclipse en su totalidad estarán interesados en saber que la fase de sombra tendrá una duración de 3 horas y 27 minutos (5 horas y 59 minutos si sumamos las fases de penumbra).Así pues, visto desde España, este será un eclipse muy sutil, pues no llegaremos a ver cómo la Luna entra en la región de sombra de la Tierra.Para los interesados en los bellos y complejos ciclos de los eclipses: este es el número 46 de los 72 eclipses que componen el ciclo Saros 126.Se da la circunstancia de que el eclipse sucede muy próximo a las noches de máxima actividad de las Leónidas, que alcanzan su mayor actividad entre el 17 y el 18 de noviembre.Esta es una de las lluvias de estrellas muy variable y este año no se espera con una actividad muy intensa: el máximo número de meteros hacia el zénit se estima en unos 15 por hora. Sin embargo, la lluvia de meteoros durante el eclipse abre la posibilidad de poder llegar a detectar el impacto de alguno de ellos sobre la superficie lunar oscurecida. Naturalmente, esto tan solo será posible desde las regiones en las que el eclipse es observable... y utilizando un buen telescopio.Desde el 21 de enero de 2019 no hemos disfrutado en España de un eclipse total de Luna y tendremos que esperar al 16 de mayo de 2022 para volver a ver otro que se desarrollará durante la segunda parte de la noche y que, este sí, deberá resultar (donde las nubes lo permitan) verdaderamente espectacular.¿Por qué no hay eclipses más a menudo? Ello se debe a que la órbita de la Luna está un poco inclinada respecto al plano de la órbita de la Tierra. En efecto, si la órbita de la Luna alrededor de la Tierra no estuviera inclinada habría un eclipse de luna en cada plenilunio. Pero esta inclinación entre las órbitas es de unos 5 grados. Como los eclipses requieren del alineamiento casi perfecto de los tres astros (Sol, Tierra y Luna), los eclipses se dan pocas veces a lo largo del año.Para que se produzca un eclipse se requiere que la Luna esté en el mismo plano de la Tierra y el Sol, un plano que, precisamente por facilitar los eclipses, se llama 'Plano de la Eclíptica'.En la práctica, el número de eclipses que se dan cada año es de entre cuatro y siete, incluyendo los de Sol y los de Luna.Los eclipses lunares siempre se dan cuando la Luna se encuentra en la dirección opuesta al Sol (visible toda la noche) en fase de Luna llena. Los eclipses solares, en cambio, se dan cuando la Luna está en una posición del cielo cercana a la del Sol y, por tanto, en fase de Luna nueva.Si la Tierra no tuviera atmósfera, la Luna se vería completamente negra cuando atraviesa la sombra en un eclipse lunar total. Sin embargo, durante el eclipse, la luz solar que roza el planeta se refracta en la atmósfera y produce un color rojizo (ver gráfico adjunto). Esa misma luz rojiza que tiñe los atardeceres terrestres es la que pinta de rojo el disco lunar en la fase de totalidad. Por eso podemos decir que el color rojo de la luna eclipsada procede de todos los atardeceres de la Tierra.La observación de los eclipses lunares puede realizarse con el ojo desnudo y, contrariamente a los eclipses de Sol, no presenta ningún peligro.Rafael Bachiller es director del Observatorio Astronómico Nacional (Instituto Geográfico Nacional) y académico de la Real Academia de Doctores de España.
######
Ciencia y Salud|ciencia|
######
2021-11-18

