Cristal de olivino: el extraño mineral que expulsa el volcán de La Palma
######
Se trata de una piedra semipreciosa que durante mucho tiempo fue considerada como un enigma científico
######
"A veces los volcanes pequeños producen gigantes, como este cristal de olivino de las lavas más recientes". De esta forma el Instituto Vulcanológico de Canarias presentaba el Cristal de olivino, una piedra semipreciosa ha expulsado el volcán Cumbre Vieja durante su erupción. Se trata de un compuesto habitual en las rocas ígneas que se encuentra muy presente en las Islas Canarias. Sin embargo, se encuentra de un compuesto que se encuentra protegido y están consideradas como parte del patrimonio geológico de las islas, por lo que está prohibido retirarlas de su entorno natural. Durante mucho tiempo el Cristal de olivino estuvo considerado como un enigma científico dentro del mundo de la geología y la mineralogía, aunque, debido a su carácter semiprecioso, también se utiliza en joyería.
######
ciencia|
######
2021-11-08

