El Ministerio de Ciencia e Innovación otorga las diez modalidades de los Premios Nacionales de Investigación 2021
######
Diana Morant anuncia que el año que viene habrá también categorías dirigidas exclusivamente a investigadores jóvenes
######
El Ministerio de Ciencia e Innovación ha otorgado los Premios Nacionales de Investigación correspondientes a 2021. Los galardones, creados en 1982, se dividen en 10 modalidades, todas las cuales se han anunciado hoy. Los galardonados de esta última edición han sido: Francisco José García Vidal (Premio Nacional Blas Cabrera en el área de Ciencias Físicas, de los Materiales y de la Tierra), Hermenegildo García Gómez (Premio Nacional Enrique Moles en el área de Ciencia y Tecnología Químicas), Montserrat Vilà Planellas (Premio Nacional Alejandro Malaspina en el área de Ciencias y Tecnologías de los Recursos Naturales), Luis Vega González (Premio Nacional Julio Rey Pastor en el área de Matemáticas y Tecnologías de la Información y las Comunicaciones), María José Alonso Fernández (Premio Nacional Juan de la Cierva en el área de Transferencia de Tecnología), Jesús Fernando San Miguel Izquierdo (Premio Nacional Gregorio Marañón en el área de Medicina), Purificación Muñoz Cánoves (Premio Nacional Santiago Ramón y Cajal en el área de Biología), Aníbal Ollero Baturone (Premio Nacional Leonardo Torres Quevedo en el área de Ingenierías), Jordi Galí Garreta (Premio Nacional Pascual Madoz en las áreas de Derecho y Ciencias Económicas y Sociales) y Margarita Díaz-Andreu (Premio Nacional Ramón Menéndez Pidal en el área de Humanidades). La ministra de Ciencia e Innovación, Diana Morant, ha comunicado a las personas premiadas el fallo de los jurados y les ha felicitado en nombre del Gobierno. Además, la ministra ha anunciado que en 2022 se crearán los Premios Nacionales de Investigación dirigidos exclusivamente a jóvenes. Los premios que se han otorgado hoy son, según ha destacado el Ministerio de Ciencia e Innovación en nota de prensa, el reconocimiento más importante de España en el ámbito de la investigación científica. La cuantía total de los premios asciende a 300.000 euros, con una dotación económica de 30.000 euros para cada una de las categorías.Esta es la segunda vez que se convocan las diez modalidades de estos premios en un mismo año. En la presente edición se han recibido un total de 119 candidaturas. De las 115 que fueron admitidas, 27 fueron de mujeres y 88 de hombres.La convocatoria de premios, en régimen de concurrencia competitiva, ha discurrido bajo los principios de publicidad, transparencia, igualdad y no discriminación. El fallo de los diez jurados ha sido por unanimidad y en todos ellos se ha destacado la extraordinaria calidad de las candidaturas que se han presentado, indican desde el Ministerio. 
######
Noticia sin etiquetas
######
2021-11-22

