Una nave de la NASA se estrellará voluntariamente contra un asteroide para desviar su trayectoria en una misión de "defensa planetaria"
######
Con esta misión, la NASA quiere prepararse por si un día un asteroide se dirige hacia la Tierra
######
En poco menos de un año, una nave espacial de la NASA se estrellará voluntariamente contra un asteroide con el objetivo de desviar su trayectoria. Se trata de una misión calificada como de "defensa planetaria".El escenario recuerda a la película 'Armageddon', en la que Bruce Willis y Ben Affleck salvan al planeta de un enorme asteroide que se precipita hacia la Tierra. Sin embargo, aunque parezca ciencia ficción, será una experiencia real que la agencia espacial ya prepara. Aunque todavía no hay ningún gran asteroide que se sepa que tenga trayectoria de colisión con la Tierra, ya se están preparando para esta posible eventualidad."No queremos encontrarnos con la situación de que un asteroide se dirija hacia la Tierra y sea en ese momento cuando tengamos que probar esta técnica por primera vez", ha asegurado Lindley Johnson, del departamento de Defensa Planetaria, en una conferencia de la Nasa.La misión, bautizada como DART, despegará de California a bordo de un cohete SpaceX Falcon 9 el 23 de noviembre. Diez meses más tarde, la nave golpeará su objetivo. En realidad, el objetivo es doble: primero, un gran asteroide, Didymos, que mide 780 metros de diámetro, dos veces más que la altura de la Torre Eiffel. Y, en órbita a su alrededor, una luna, Dimorphos, de 160 metros de diámetro, más alta que la Estatua de la Libertad. Es en esta luna donde terminará su recorrido la nave, que es unas 100 veces más pequeña que ella.Pero, "esto no destruirá el asteroide, sólo le dará un pequeño golpe", según ha asegurado Nancy Chabot, del laboratorio de física aplicada de la Universidad Johns Hopkins, que lidera la misión. Por lo tanto, la órbita del pequeño asteroide alrededor del grande se reducirá sólo "alrededor de un 1%".De esta forma, "si un día se descubre un asteroide en curso de colisión con la Tierra (...) tendremos una idea de cuánta fuerza necesitaremos para que este asteroide no llegue a la Tierra", explica Andy Cheng, también de la misma universidad.
######
ciencia|NASA|
######
2021-11-05

