Meteotsunami en Baleares, vertido en Perú... Los efectos de la violenta erupción volcánica en Tonga recorren el mundo
######
La explosión de un volcán en una remota isla del Pacífico, la más violenta desde 1991, se ha sentido en todo el mundo desde el sábado. La onda expansiva que viajó por la atmósfera ha generado perturbaciones también en España. En Menorca se midió una variación del nivel del mar de 40 cm.
######
A medida que pasan los días se conocen más detalles sobre la magnitud de la erupción que el sábado afectó a Tonga, un remoto archipiélago del Pacífico compuesto por más de 170 islas que ha quedado prácticamente incomunicado, cubierto de ceniza y con grandes áreas devastadas tras la explosión registrada el sábado en el volcán Hunga Tonga-Hunga Ha'apai.Además de los tres muertos confirmados en Tonga, dos personas fallecieron ahogadas en Perú (a unos 10.000 kilómetros de distancia del lugar de la erupción) debido a las altas olas que se registraron en el Pacífico tras la explosión. También en el país sudamericano el fuerte oleaje causó un derrame de petróleo que afectó a playas de la provincia de Callao.Este volcán submarino pero somero (a poca profundidad) unía a las dos pequeñas islas (Hunga-Ha'apai y Hunga-Tonga) que le dan nombre, afortunadamente deshabitadas, pues casi desaparecieron del mapa tras la erupción, considerada la más potente desde la del Pinatubo (Filipinas) en 1991. La energía liberada el sábado fue de unos 10 megatones (cada megatón equivale a un millón de toneladas de explosivo TNT), según una estimación realizada por científicos de la NASA.El geólogo Stavros Meletlidis, del Instituto Geográfico Nacional (IGN), explica por qué la erupción ha sido tan explosiva: "El magma que hay en el volcán de Tonga es más evolucionado que el que tenemos en Canarias. Permanece en un reservorio somero durante mucho tiempo hasta que se acumula la presión suficiente para que haya una erupción, por eso son tan explosivas", relata en conversación telefónica desde Tenerife.A la mayor explosividad que caracteriza ese tipo de magmas se ha añadido otro factor, el agua, pues se trata de una caldera submarina, aunque no muy profunda. "Cuando la lava entra en contacto con el agua hay tres escenarios posibles. Que el volumen de agua sea mucho mayor que el de la lava, que es lo que pasó en La Palma, y no hay casi efectos; que la interacción sea a partes iguales, y se produzca una cierta explosividad pero no muy grande; o lo que ha ocurrido en Tonga: que haya más lava que agua. El agua se evapora de forma súbita y a la presion del volcán se añade la presión de esos vapores de agua, multiplicando la presión y multiplicando la explosividad", resume el geólogo griego, que compara este volcán de Tonga con el de la isla griega más famosa: "Imagina la caldera de Santorini y sumérgela en el mar. Dentro de miles de años, la de Tonga será como la de Santorini".El volcán Hunga Tonga-Hunga Ha'apai había entrado esporádicamente en erupción en varias ocasiones desde 2009. La actividad más reciente había comenzado a finales del pasado diciembre, con emisiones intermitentes de ceniza, vapor y tefra (o piroclastos, es decir, los fragmentos sólidos de material expulsados). El pasado 13 de enero ya se registró una gran explosión, pero fue superada con creces dos días después, el sábado 15, con una erupción que dio lugar a una onda atmosférica que ha viajado por todo el planeta (a una velocidad de entre 1.000 y 1.200 kilómetros por hora aproximadamente)y ha dado dos vueltas.Y es que como explica José Miguel Viñas, meteorólogo de Meteored / tiempo.com, la erupción generó "un tren de ondas de presión por el aire que se ha expandido por toda la atmósfera, causando oscilaciones bruscas de la presión a su paso por las estaciones meteorológicas de todo el mundo", incluyendo España, donde esas variaciones oscilaron entre 1 y 2 hectopascales.Como detalla Cayetano Torres, portavoz de la Agencia Estatal de Meteorologia (Aemet), la onda atmosférica generada por la erupción fue registrada en nuestro país a las 21 (hora peninsular española) del sábado. La señal principal se midió hacia las 23 horas y las perturbaciones duraron hasta las 7 horas del domingo 16.La onda expansiva atmosférica propagó el sonido de la violenta explosión a zonas tan lejanas como Alaska, hasta el punto de que se cree que ha sido la que más se ha sentido en todo el planeta desde la del Krakatau en 1883, en Indonesia.Paralelamente, dice Viñas, la erupción generó un tren de ondas marinas que se ha propagado por toda la cuenca del Pacífico, provocando un catastrófico tsunami en el archipiélago de Tonga y subidas del nivel del mar en otras zonas costeras bañadas por ese océano.La sorpresa para Viñas, han sido los meteotsunamis que ha generado incluso en el Mediterráneo, es decir, "la propia onda expansiva que atraviesa la atmósfera ha causado una variación en el nivel del mar" como la que generan algunos fenómenos meteorológicos.Como detalla el veterano meteorólogo Agustí Jansà, ex director del Centro Meteorológico de Aemet en Baleares, esa variación del nivel del mar registrada en el Mediterráneo tras la erupción en Tonga alcanzó unos 40 centímetros en el puerto de Ciutadella, Menorca."No es un meteotsunami exagerado, pues en Baleares cada año solemos tener entre 5 y 10 meteotsunamis causados por tormentas o por ondas gravitatorias internas de la atmósfera. De vez en cuando superan el metro o incluso llegan a los dos metros. Hubo dos episodios catastróficos singulares, en 1984 y 2006, con más de tres metros de desnivel. Lo que no había medido nunca en mis 50 años de trabajo había sido un meteotsunami causado por una erupción volcánica. No quiere decir que no haya ocurrido antes pero no lo habíamos medido", aclara Jansà por teléfono desde Palma de Mallorca.Por otro lado, las primeras mediciones de los satélites meteorológicos indican que la columna de material emitido por el volcán habría llegado hasta los 39 kilómetros de altitud, según señaló en Twitter Simon Proud, investigador de la Universidad de Cambridge y del Centro Nacional para la Tierra de Reino Unido. Si se confirma esa medición, dice Proud, "sería la nube de material más alta que hemos visto".Pese a ello, José Miguel Viñas no cree que esta emisión de material vaya a tener un efecto sobre el clima como ha ocurrido tras otras erupciones, como la del Pinatubo de 1991. "En aquella ocasión hubo varias erupciones y se mantuvo durante días, así que el volcán emitió mucha más cantidad de material a la atmósfera y sí causó un enfriamiento. No parece que vaya a ocurrir ahora porque aunque este petardazo ha emitido mucho dióxido de azufre, no es probable que se refleje en las temperaturas de este año".
######
 Ciencia y Salud | ciencia | HBPR | 
######
2022-01-20

