El futuro de un volcán 'gallego': "Ni acaba ya ni va al alza"
######
Tras dos semanas de caída, la erupción de La Palma recupera fuerzas con nuevas bocas de lava, más gases y creciente actividad sísmica. Los vaivenes de Cumbre Vieja ya provocan el disenso entre los expertos: unos hablan de un simple "reajuste", mientras otros alertan de una "realimentación" que indicaría que "el final está lejos"
######
A ver si ustedes son capaces de entender el galimatías: el volcán de La Palma está «maduro» y su fin parece «cada vez más cerca». Pero, a la vez, eso «no quiere decir que la erupción esté finalizando», pues en los últimos días se han abierto nuevas bocas, fluye la lava como si fuera agua y la actividad general vive un evidente repunte.Es decir: «Esto ni se acaba ya, ni va al alza», dice Vicente Soler, uno de los vulcanólogos de cabecera del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) en este episodio eruptivo. Que remata: «Todos confundimos un poco la realidad con el deseo: queremos que acabe lo más rápido posible, pero eso no va a suceder ya».Traducción: el volcán está en Canarias, pero cualquiera diría que es gallego. Porque tan pronto parece que baja la escalera y decrece en su actividad -hace dos semanas pareció llegar a detenerse-, como da la impresión de subirla y ponerse bravo de nuevo, sin animarse de una vez a mostrar signos de decadencia definitiva. Desde el fin de semana pasado la actividad se ha reactivado: el volcán está soltando niveles de dióxido de azufre como en sus momentos de apogeo (30.000 toneladas en estos días frente a 10.000 hace 15 días), ayer se registró el sismo más potente de los contabilidados hasta ahora (de magnitud cinco), el suelo ha vuelto a hincharse junto al cono del volcán y se han abierto al menos dos nuevas bocas, por las que la lava llega a fluir a una velocidad de un metro por segundo. Lo que parecía una decadencia más o menos tendida (el lunes 15 no salió apenas material durante varias horas por la boca principal del volcán) se ha convertido, en fin, en un nuevo episodio de actividad que viene a cansar no ya a los sufridos habitantes de la ladera noroeste de la isla, sino incluso a los propios vulcanólogos que observan y controlan el fenómeno desde su inicio. «Estamos ya muy cansados, al pie del cañón desde mediados de septiembre, esa esa la verdad: la gente y nosotros», admite por teléfono Nemesio Pérez, coordinador de Involcan, el instituto canario de observación del fenómeno. Los científicos que cada mañana forman parte del comité que asesora a las autoridades en el Plan de Emergencia Volcánicas de Canarias (Pevolca) se dividen en dos perspectivas, que hoy chocarán de nuevo en la reunión que cada mañana se celebra en Santa Cruz de la Palma, y donde desde el principio de la crisis, a mediados de septiembre, se han vivido más disensos de los trasladados a la opinión pública. Unos defienden la teoría de la realimentación: que el parón de la erupción hace entre dos y tres semanas, y su regreso actual, responde a que nuevos reservorios de magma están pugnando por salir a la superficie, y que a esto le queda cuerda para rato. Otros son los partidarios del reajuste: apuntan más a una cierta decadencia del episodio, y vinculan el repunte de la sismicidad con que la tierra bajo la isla se está recolocando después de ya 72 días de erupción que han dejado, además, más material lávico y cenizas en superficie que cualquier otro capítulo volcánico registrado en el lugar en los últimos 500 años. Ambas visiones, en cualquier caso, incluyen que el momento actual es de «madurez» del fenómeno. «Y tras la madurez debe venir el final, pero no se sabe cuándo, obviamente», dice Vicente Soler, del CSIC. Soler se ha situado «siempre», mantiene, en la teoría de la realimentación, que dejaría el final del drama humano vivido en La Palma más lejos. Sus argumentos: «Hace 12 días hubo muchos sismos en profundidad, dos días más tarde los hubo a 10-12 kilómetros, y en los últimos días han aparecido dos bocas nuevas que han decapitado la salida principal del volcán. La sismicidad no amaina y si continúan los sismos, puede haber otra realimentación. La salida de dióxido de azufre sigue siendo alta, la deformación del suelo sigue ahí, y para ver el final debe haber desaparecido... Todo indica que el final no está cerca». «Es verdad que el tremor sigue bajo», añade Soler. «Pero opino que eso tiene que ver con que sale la lava de forma muy fluida... Todo son síntomas de madurez. Esto quiere decir que el episodio avanza hacia el final del proceso, pero decir que va a menos sería una temeridad». Ya se da por supuesto, por otro lado, que esta erupción va a superar la más larga de que se tiene constancia en los anales: Tehuya, 84 días. En la mirada larga a que obliga la ciencia, Soler ve hoy algo que le parece noticioso: «Desde 1585, cada episodio eruptivo había sido más corto que el anterior: el de Tehuya duró 84 días, mientras que el de Teneguía de 1971 duró sólo 25. Sin embargo, este los supera a todos. Eso podría significar algo». Nemesio Pérez, de Involcan, se ha situado hasta ahora más en las coordenadas del reajuste, «pero siempre con mucha prudencia». «Yo no creo que esto que estamos viendo signifique necesariamente una realimentación. No podemos valorar las últimas 48 horas, hay que mirar el cuadro general. Y, si miramos con perspectiva, hay signos de debilita-miento y esa es la tendencia general. Hace tiempo que la inflación del terreno en los puntos más alejados del volcán bajó. La emisión actual de lava es compatible con lo que digo. ¿La sismi-cidad? Cuando la erupción termine la sismicidad va a seguir, porque la tierra se debe reajustar...».
######
Ciencia y Salud | ciencia | La Palma | Volcán La Palma | 
######
2021-11-30

