Venus reaparece en los amaneceres
######
Noticia sin entradilla
######
Tras varias semanas alegrando los atardeceres, Venus ha pasado a divisarse, muy brillante, en los amaneceres por el horizonte este. En sus proximidades también puede verse Marte, aunque mucho más tenue. Júpiter y Saturno ejercen como luceros vespertinos, pero por poco tiempo.Venus pasó por su posición de conjunción inferior el pasado domingo 9 de enero. Esto significa que, en ese día, Venus se situó entre la Tierra y el Sol, a su distancia mínima de nosotros, a tan solo unos 40 millones de kilómetros (recordemos que el Sol se encuentra a 150 millones de kilómetros de la Tierra).Sin embargo, debido a la pequeña inclinación existente entre las órbitas de la Tierra y de Venus, no se ve a este último exactamente delante del Sol en cada conjunción inferior. De hecho, los tránsitos de Venus por delante del Sol, con la silueta planetaria recortándose ante el disco solar, son fenómenos raros. Algunos tuvimos la suerte de ver los dos últimos que sucedieron en junio de 2004 y en junio de 2012, pero el próximo, que tendrá lugar en 2117, ya queda reservado para otros terrícolas.En el resto de sus conjunciones inferiores, Venus puede estar separado del Sol por una distancia angular de menos de 5 grados y resulta muy difícil de observar, debido al deslumbramiento a que nos somete el astro rey. Pero ahora, tan solo unos días después de pasar por su conjunción, es posible volver a ver brillar esplendorosamente a nuestro planeta hermano poco antes de que se levante el Sol.Así, tras alegrar los atardeceres durante varias semanas, Venus reaparece triunfalmente en los amaneceres. Durante este fin de semana y los primeros días de la semana próxima lo podremos observar, bajo por el horizonte este, a eso de las 8h de la mañana (hora peninsular).En el fin de semana la Luna estará todavía muy crecida (pasó por el plenilunio el martes 18), por lo que no resultará fácil ver a Marte, pero merece la pena buscar su fulgor anaranjado un poco a la derecha según miramos a Venus. El planeta rojo se nos muestra ahora 250 veces más tenue que Venus.Marte todavía está muy lejos de la Tierra, a unos 334 millones de kilómetros (2,23 veces más allá que el Sol). Pero, según pasan las semanas, continúa acercándose a nosotros. Ahora se encuentra en la constelación de Escorpio y, según vaya pasando por las constelaciones del Zodíaco, irá formando bellas conjunciones con los otros planetas durante los próximos meses. El momento óptimo para la observación del planeta rojo tendrá lugar el 8 de diciembre, cuando se encontrará en oposición con el Sol, iluminado frontalmente.Tras el atardecer todavía podemos observar a Saturno durante unos pocos minutos, muy bajo sobre el horizonte sudoeste. El gigante de los anillos ha ido despidiéndose poco a poco de los atardeceres, y ya resulta difícil verlo. Reaparecerá a mediados de marzo, pero en los amaneceres.Sin embargo, Júpiter se encuentra aún relativamente elevado sobre el horizonte a eso de las 19h y permanecerá aún visible durante un par de horas antes de acostarse por el oeste. Ahora se encuentra a unos 860 millones de kilómetros de la Tierra.Pero Júpiter también va despidiéndose de los atardeceres y desaparecerá a mediados de febrero. Como su hermano Saturno, volverá a reaparecer en los amaneceres, pero ya en abril. Los amaneceres de la próxima primavera prometen ser espléndidos, pues estarán animados por cuatro planetas: Venus, Marte, Júpiter y Saturno.Sigamos pues disfrutando de los cielos invernales. Cuando la atmósfera lo permite, estos son los cielos más transparentes del año. Noches largas y frías que, sin embargo, ya van acortándose según la Tierra sigue su camino imparable hacia su próximo hito: el equinoccio de primavera que tendrá lugar el 20 de marzo, es decir dentro de tan solo dos meses._____________________________________________________________________Rafael Bachiller es director del Observatorio Astronómico Nacional (Instituto Geográfico Nacional) y académico de la Real Academia de Doctores de España.
######
Ciencia y Salud | ciencia | 
######
2022-01-22

