Musk prevé primer vuelo orbital del Starship de SpaceX para comienzos de 2022
######
 "Vamos a intentar con suerte hacer una docena de lanzamientos el año que viene. Quizás más"
######
 Elon Musk ha dicho este miércoles que el cohete Starship, desarrollado por su compañía SpaceX y seleccionado por la NASA para el regreso de los estadounidenses a la Luna, hará su primer vuelo orbital a comienzos del próximo año. "Esperamos hacerlo en enero (...) quizás en febrero", estimó durante un discurso a científicos de la Academia Nacional de Ciencias. Starship ya realizó varios vuelos suborbitales y SpaceX finalmente logró aterrizar la nave espacial diseñada para ser reutilizable. Musk espera que la autorización del Regulador Federal de Aviación Civil (FAA) de Estados Unidos llegue a final de este año. "Vamos a intentar con suerte hacer una docena de lanzamientos el año que viene. Quizás más", anticipó. La NASA ha optado por apostar por Starship para convertirse en el módulo de aterrizaje utilizado como parte de su programa Artemis de regreso a la Luna. La nave espacial tendrá que colocarse en órbita alrededor de la Luna y embarcar a los astronautas para llevarlos y recogerlos de la superficie lunar, no antes de 2025. SpaceX ha establecido una fábrica para producir copias de Starship a gran escala. "Creo que para convertirnos en multiplanetarios, necesitaremos 1.000 naves o algo así", estimó Musk.
######
NASA|Elon Musk|ciencia|Ciencia y Salud|
######
2021-11-18

