Julio A., primer muerto en el volcán de La Palma: un carretillero de 72 años que quitaba la ceniza de su casa
######
Fuentes de la familia confirman que su cadáver fue encontrado en el interior del domicilio, en la zona de exclusión. A la espera de la autopsia, se desconoce si su muerte se debió a causas naturales o por los gases tóxicos de la erupción
######
Se llamaba Julio A.C., tenía 72 años, había trabajado como carretillero y con un elevador en una empresa llamada Ruiz Romero, y ayer había entrado en Las Manchas, justo debajo del volcán Cabeza de Vaca, a quitar ceniza del techo de su casa.Cuando la cuadrilla que le acompañaba salió del lugar, Julio, por motivos no aclarados, se quedó en el lugar, muy probablemente para quitar la ceniza de la casa de su hermana Irene, fallecida hace varios años.Un par de horas más tarde, hacia las 17 horas, personas cercanas se dieron cuenta de que no había salido de la zona de exclusión. Habrá que aclarar este extremo, puesto que las personas que entran a estos espacios, de los que se ha evacuado a todos sus moradores por estar en peligro por su cercanía al volcán, son rigurosamente acompañadas, o bien por policías locales o por miembros de Protección Civil.El caso es que Julio A. no salió de la zona de exclusión. En la misma tarde de ayer se adentró en el lugar una patrulla de búsqueda, que no pudo dar con él.Fuentes de la familia contactadas por este diario confirman que el cadáver fue encontrado dentro del domicilio y que aún no se ha determinado si la muerte fue provocada por causas naturales o por la exposición a los gases tóxicos del volcán.Julio no tenía hijos y sus únicas dos hermanas habían fallecido hace años.En las primeras horas tras el descubrimiento del cadáver se especuló que la causa de la muerte fuera el derrumbe del techo por el peso de los elementos expulsados del volcán, o incluso asfixiado por estos, el óbito tendría que ver con la erupción.Una situación que podía entrar dentro de la lógica por el riesgo que entraña la situación de las estructuras de las casas. La acumulación de ceniza en los tejados de las casas e invernaderos, una de las grandes reclamaciones de los vecinos evacuados por la erupción del volcán, es especialmente copiosa en Las Manchas, donde se ubica el Camino del Corazoncillo, donde sucedieron los trágicos hechos. En este lugar, a apenas dos kilómetros de la erupción y que se ha salvado milagrosamente de las coladas de lava, los cúmulos de ceniza llegar a elevarse a 20 metros de altura cuando llenan los pequeños barrancos que motejan la zona, según datos satelitales de Copernicus.Precisamente este diario pudo hablar este sábado con un vecino del fallecido en la calle José Antonio Jiménez, que confirmaba que la acumulación de ceniza en ese lugar "es impresionante, brutal", pero admitía cierta extrañeza porque "en los últimos días esas casas", la que ocupaba el fallecido y la que había sido de su hermana, "estaban bastante limpias".Julio A. vivía justo al lado del cementerio de Las Manchas, dentro del término municipal de El Paso, y fue desalojado de su casa el mismo día de la erupción, que en un principio se creía iba a producirse precisamente ahí, pero luego acabó teniendo lugar un par de kilómetros hacia el sur, en Cabeza de Vaca, sobre Todoque.El testimonio de este vecino concuerda con lo comentado a este diario por el alcalde de El Paso, Sergio Rodríguez, que aseguró que "aún no está claro qué ha sucedido y todas las hipótesis están abiertas", y que "en los últimos días se había limpiado mucha ceniza de esa zona". Se espera el resultado de la autopsia para aclarar cuál fue la causa de la muerte de Julio A.
######
Palma de Mallorca|Vivienda|
######
2021-11-13

