"No hay que temer a la tecnología, pero sí ser conscientes"
######
Tras completar una revolucionaria tesis sobre traducción automática y fichar por Facebook, este joven 'cerebro' de la computación ha sido premiado junto a otros 16 científicos por la Fundación BBVA
######
Mikel Artetxe, científico del Facebook AI Research en Londres, es doctor en ingeniería informática por la Universidad del País Vasco (UPV/EHU), gracias a una tesis que ha revolucionado el campo de la traducción automática. Su sistema es capaz de aprender a traducir de un idioma a otro sin usar diccionarios ni traducciones previas.Artetxe recogió ayer uno de los Premios de Investigación Sociedad Científica Informática de España (SCIE) - Fundación BBVA. Con él, han sido premiados un total de 17 investigadores españoles: nueve de la edición de 2020 y ocho de la de 2021; seis cada año, como Artetxe, en la categoría Investigadores Jóvenes Informáticos, además de un total de cinco Premios Nacionales de Informática.Tras recibir el Premio, Artetxe arrancó su discurso con un párrafo que, según desveló después, había escrito una máquina. Y lo culminó corrigiendo algunos datos que el sistema se había inventado sobre su vida, aunque la gramática y sintaxis habían resultado impecables.En este punto, Artetxe recuerda que ya hay resultados de evaluadores externos que han puntuado mejor a textos traducidos por máquinas que por humanos, sin saber cuál era cuál. Pero insiste en que hay que tener cuidado al interpretarlos. Para empezar, no todos los humanos traducimos igual. Destaca, en cualquier caso, que la inteligencia artificial dio «un salto cualitativo importante» hace unos 10 años, gracias a la aplicación práctica de técnicas como el aprendizaje profundo y las redes neuronales.Uno de los actuales retos, admite, es entender los sesgos que pueden tener las máquinas, las cuales parten de datos humanos y, en ocasiones, sesgados. «La cuestión es que muchas veces las máquinas pueden incluso amplificar esos sesgos, y queremos tener un cierto control o, por lo menos, conocer y entender, caracterizar, los sesgos que pueda tener una máquina». No hay que «temer» a la tecnología, propone, pero sí «ser conscientes».
######
Noticia sin etiquetas
######
2021-11-19

