"El volcán de La Palma siguió el guion que conocíamos pero, sinceramente, creímos que sería una erupción mediana o incluso pequeña"
######
Es uno de los científicos que más tiempo ha pasado en La Palma. Raúl Pérez, coordinador de la Unidad de Respuesta Geológica ante Emergencias del IGME, hace balance sobre lo que se ha aprendido del volcán y cómo se ha respondido a esta crisis
######
La erupción de la Palma se da por terminada oficialmente. Con prudencia, pero se da por acabada. Es hora de centrarse en la reconstrucción de las localidades asediadas por la lava durante casi tres meses, pero también de hacer balance sobre lo que se ha aprendido del volcán y sobre cómo se ha respondido a esta crisis.Raúl Pérez López coordina la Unidad de Respuesta Geológica ante Emergencias del Instituto Geológico y Minero (IGME) y su equipo llegó a la Palma en cuanto comenzaron los terremotos precursores, una semana antes del inicio de la erupción: "Ese fue el proceso preeruptivo que nos puso en alerta, y yo creo que acertamos bastante tanto en el sitio por el que iba a comenzar la erupción como la fecha, pues dimos el aviso el día 15 de septiembre", analiza desde Madrid.Sin embargo, admite que no imaginaban lo que estaba por venir. "Una vez entró en erupción, el 19 de septiembre, lo que en un principio pensamos, sinceramente, es que íbamos a estar con un proceso eruptivo de carácter mediano e incluso pequeño, con una formación de lavas que no llegaba ni a la mitad de lo que ha cubierto. Sí teníamos claro que iba a ser de tipo basáltica, monogenética, lo que significaba que el índice de explosividad difícilmente pasaría del nivel 2, con columnas eruptivas con una altura media de 3,5 kilómetros", relata este geólogo, que tiene previsto regresar a la isla el 9 de enero.Desde su punto de vista, "todo el proceso ha seguido un guion que conocíamos bien; hay 73 volcanes monogenéticos como éste estudiados por el IGME en su base de datos, y sabíamos cómo iba a suceder, pero algunas cosas han ocurrido de forma distinta".Y es que esta erupción les ha enseñado mucho sobre la dinámica de los volcanes canarios, como el comportamiento variable de las emisiones de lava según el día y la construcción y destrucción progresiva de los edificios volcánicos. Entre las cosas que más les ha sorprendido destaca "el alto número de centros de emisión estrombolianos, con los dardos de gas y las emisiones de bombas [fragmentos de lava que se solidifican y son arrojados por el volcán]; algunas han pasado de los 1,5 km de distancia para un peso superior a 100 kilos de bomba"."No podemos olvidar que cuando un volcán entra en funcionamiento, lo único que podemos hacer es observar y tomar datos", añade Pérez, que subraya que lo ocurrido en La Palma demuestra que "España estaba preparada para una erupción urbana".Ahora es el turno de los políticos: "Lo que tienen que hacer es solucionar todos estos problemas que ha generado el volcán", señala Pérez, que considera que esta emergencia "ha sido un éxito sin paliativos" de la ciencia española. "El balance que hacemos es que la ciencia ha servido como motor de la emergencia. El brazo ejecutor, que ha sido la Dirección de Protección Civil del Gobierno de Canarias, ha sabido gestionar muy bien ese motor que le han dado los distintos organismos científicos, trabajando conjuntamente con la Unidad Militar de Emergencias (UME), la Policía Nacional y la Guardia Civil", afirma.Destaca asimismo la colaboración con Ministerio de Ciencia y el Ministerio de Defensa. "Hemos tenido financiación y flexibilidad y han confiado en nuestro criterio", sostiene.Han sido muchos días expuestos a los materiales emanados por el volcán aunque asegura que de momento se encuentran bien. "Desde el primer día hemos tenido acceso a unas lavas calientes con emisiones de gases tóxicos sin que hayamos tenido ningún problema de salud. Nos han hecho tres análisis médicos para estudiar cuál ha sido nuestra exposición a la radiación térmica, a posibles materiales con radiaciones naturales y a la presencia de gases tóxicos y metales pesados. He recibido hace poco mi tercer análisis y me han dicho que estoy sano como un toro", bromea.¿Qué riesgo hay de que se reactive el volcán? "Una vez que un volcán monogenético muere, no vuelve a nacer. Si vuelve a ocurrir, más que reactivación, sería un nuevo fenómeno eruptivo asociado a que no se haya disipado toda la energía en el desequilibrio térmico y de presión que se ha producido a 20 kilómetros de profundidad. Cuando ha transcurrido un periodo de tiempo es difícil que se dé, pero no significa que no puede darse", sostiene.
######
Ciencia y Salud | Volcán La Palma | La Palma | ciencia | 
######
2021-12-26

