Cuándo es el eclipse lunar de noviembre 2021: guía para ver el elipse de luna en España
######
El eclipse lunar tendrá lugar el 19 de noviembre de 2021 y será visible desde zonas de Europa, Asia, Australia y América
######
Un eclipse parcial de Luna tendrá a los amantes de la astronomía con la mirada puesta en el cielo esta misma semana. Como indica Rafael Bachiller, director del Observatorio Astronómico Nacional, el eclipse lunar tendrá lugar el 19 de noviembre de 2021 y será visible desde zonas de Europa, Asia, Australia y América.En España, sin embargo, solo será visible la primera parte del eclipse: según se acueste la Luna llena, al alba por el oeste, observaremos una ligera penumbra sobre su parte superior.El eclipse parcial de luna tendrá lugar en la madrugada del jueves 18 al viernes 19 de noviembre a partir de las 7.02 hora peninsular (06.02 hora en las islas Canarias).A diferencia de otros fenómenos astronómicos como las denominadas popularmente lluvia de estrellas, para ver el eclipse lunar sí es recomendable tener un instrumento óptico, como prismáticos o telescopio.También, acudir a un punto con poca contaminación lumínica y el horizonte despejado.Los eclipses lunares se producen cuando la Tierra se interpone entre el Sol y la Luna, generando en esta una sombra. Son mucho más frecuentes y menos espectaculares que los eclipses solares.Este otoño no traerá solo un eclipse, sino dos. El próximo será un eclipse de sol, que podrá disfrutarse el 4 de diciembre desde parte del sur de África, la Antártida y los océanos adyacentes, pero no desde España.
######
ciencia|Ciencia y Salud|
######
2021-11-18

