Las primeras playas sobre la lava del volcán de La Palma
######
Un vídeo del CSIC capta cómo se han formado calas en la fajana formada por el material del volcán de La Palma que llegó al mar 
######
El Centro Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) ha captado imágenes en las que se aprecia la formación de playas en la fajana formada por la lava del volcán de La Palma al contactar con el mar. El vídeo es obra del biólogo Vicente Nogales y en él se puede ver al menosun arenal al borde de la colada, de la que salen pequeñas fumarolas, formado por la erosión de las olas. La lava de la conocida como colada primigenia, la que atravesó el barrio de Todoque, alcanzó el mar el pasado 29 de septiembre, diez días después de que comenzara la erupción del volcán en Cumbre Vieja. Es la única de las coladas que ha acabado desembocando en el mar, aunque hay otras que están próximas pero apenas se han movido desde hace semanas. Según las últimas estimaciones, el tamaño de la fajana o delta lávico supera las 40 hectáreas, pero hace tiempo que la cifra no se ha actualizado, entre otras cuestiones por la dificultad que entraña la tarea, y es que buena parte del aporte que recibe esta colada discurre por tubos volcánicos. 
######
ciencia|Volcán La Palma|La Palma|
######
2021-11-04

