Qué son los cañones sónicos y por qué Compromís los ha denunciado
######
Utilizados desde hace décadas para deshacer tormentas de granizo a cañonazos de ondas expansivas, estos dispositivos proliferan sin control en los campos de algunas zonas de España
######
Desde Compromís pretenden poner fin a la "proliferación incontrolada de cañones sónicos", lo que considera " un incumplimiento flagrante de la normativa". La polémica no es nueva. Estas instalaciones son utilizadas desde hace décadas por agricultores para, supuestamente, transformar el temible granizo en lluvia y así salvar la cosecha.Si bien los expertos en meteorología apuntan a que no existen evidencias científicas que avalen este y otros métodos para alterar los sistemas naturales, lo cierto es que su uso es habitual en algunas zonas de España. Desde tiempos inmemorables el hombre ha soñado con manipular las condiciones meteorológicas, si bien no fue hasta finales del siglo XIX cuando se esbozaron las primeras hipótesis sobre cómo conseguir deshacer tormentas a cañonazos. Literalmente.Los primeros experimentos se llevaron a cabo en Estados Unidos con pólvora y nitroglicerina, según un artículo de la Universidad Nacional Autónoma de México, y ya al comienzo del siglo XX se optó por utilizar acetileno, un gas más ligero que el aire compuesto por carbono e hidrógeno, cuyas ondas expansivas son capaces de, según sus defensores, llegar hasta las nubes y controlarlas. Pese a los avances químicos y tecnológicos que se han producido en el último siglo, el acetileno sigue siendo uno de los materiales más empleados para estas tareas, junto al yoduro de plata. Aunque existen decenas de modelos de cañones sónicos o antigranizo, estos dispositivos metálicos en forma cónica o de tubo tienen unos pocos metros de altura. Fijados en el mismo terreno, suelen estar equipados con un generador o cámara de combustión. En los días de riesgo de tormenta, basta con preparar los cañones unas horas antes, aprovechando una mayor temperatura y las corrientes de aire ascendente y esperar a que las ondas expansivas se adentren en las nubes y disuelvan el granizo hasta convertirlo en simple lluvia. Desde Compromís buscan dar respuestas a las quejas recientes por la presencia de cañones sónicos en el norte de Castellón, sur de Tarragona y en zonas citrícolas de comarca de La Ribera (Valencia). En concreto, quieren saber si estas prácticas cuentan con el respaldo de las administraciones y confederaciones implicadas, así como de algún estudio técnico.El Gobierno respondió hace unos días a la coalición valenciana que en los archivos de la Confederación Hidrográfica del Júcar y en la Ley de Aguas no consta autorización alguna para la "modificación artificial de la fase atmosférica del ciclo hidrológico, ni consta la realización de ninguna campaña de esta índole".Para el senador Carles Mulet, "estas prácticas nos parecen muy peligrosas y vemos inconcebible que, ante el revuelo generado, no se estén ya desmantelando las instalaciones y sancionando a sus propietarios y que el Gobierno sea como siempre tan vago en sus respuestas y tan poco efectivo ante unas prácticas que pueden generar efectos indeseados en la dinámica de las tormentas y granizos". Y se pregunta si los "cañonazos de ondas de choque en la estratosfera son inocuos". Aunque se lleven a cabo para evitar pérdidas económicas, Mulet considera que estás prácticas pueden causar perjuicios a terceras personas.En la respuesta que el Gobierno dio a Compromís, se aclara también la ruta para obtener permiso para modificar la fase atmosférica del ciclo hidrológico: "Es preciso obtener una autorización del actual Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, a propuesta del organismo de cuenca correspondiente, y previa constatación de su compatibilidad con el Plan Hidrológico de la Demarcación Hidrográfica y previos los asesoramientos oportunos; en especial, tras la emisión de los informes preceptivos por parte de la Agencia Estatal de Meteorología y, en su caso, de la Administración Sanitaria competente, cuando se pretenda el uso de productos o formas de energía con propiedades potencialmente adversas para la salud" y que "dado que se trata de una posibilidad legalmente establecida, por así haberlo dispuesto el poder legislativo del Estado, a día de hoy vigente y de plena aplicación, esta dependerá del caso concreto y de lo que indiquen los informes técnicos y sectoriales que se emitan".
######
Noticia sin etiquetas
######
2021-11-03

