Reino Unido pide perdón a una ministra israelí con discapacidad por no haber podido acceder a la Cumbre del Clima con su silla de ruedas
######
Es triste que la ONU, que promueve la accesibilidad para las personas con discapacidad, en 2021 no brinde accesibilidad a sus eventos", lamentó en su cuenta. 
######
El Reino Unido se ha disculpado con la ministra israelí de Energía, Karine Elharrar, que tiene una discapacidad, porque ayer no pudo asistir a las reuniones de la cumbre del clima COP26 al no estar los accesos al recinto habilitados para sillas de ruedas."Pido disculpas profunda y sinceramente a la ministra. Queremos una cumbre de la COP26 acogedora e inclusiva para todos", escribió en su cuenta de Twitter el embajador británico en Israel, Neil Wigan. Elharrar, que sufre distrofia muscular, viajó el domingo a Glasgow junto al primer ministro, Naftali Benet, para participar este lunes en las reuniones de la COP26, a cuyo recinto no pudo acceder después de dos horas de intentos de los organizadores para encontrar alternativas, relata la prensa israelí."Vine a la COP26 para reunirme con mis homólogos de todo el mundo y promover una lucha común en la crisis climática. Es triste que la ONU, que promueve la accesibilidad para las personas con discapacidad, en 2021 no brinde accesibilidad a sus eventos", criticó la ministra en un mensaje en Twitter.Los organizadores se negaron inicialmente a dejarla entrar al recinto en el vehículo en el que llegó, y la única solución que le dieron fue acceder a pie y caminar más de un kilómetro o en un autobús que tampoco estaba habilitado para personas en silla de ruedas."Esta es una conducta escandalosa y no debería haber sucedido. Vine con ciertas metas y no pude alcanzarlas hoy", dijo a los medios israelíes acreditados al evento la ministra, que tuvo que regresar a su hotel en Edimburgo sin participar en la cumbre.Al enterarse del incidente, el primer ministro, Naftali Benet, llamó por teléfono a Elharrar y le dijo que era "inaceptable" que la dejaran fuera de la cumbre climática COP26, por lo que le ofreció que hoy participe como parte de su convoy, asegurando así la entrada de la ministra. Además, Benet ha acordado con el primer ministro británico, Boris Johnson, que Elharrar asista hoy a la reunión bilateral que ambos mantendrán en los márgenes de la cumbre.
######
Cumbre del Clima|Reino Unido|
######
2021-11-03

