Un grupo de niños descubre en Nueva Zelanda el fósil de una nueva especie de pingüinos gigantes
######
Estos pingüinos medían 1,38 metros de alto, tenían las patas especialmente largas y se cree que vivieron hace más de 27 millones de años
######
Corría el año 2006 cuando un grupo de niños, mientras buscaban fósiles de crustáceos en un campamento de verano en Nueva Zelanda, encontraron un fósil muy diferente. Se trataba del esqueleto de un pingüino gigante desconocido hasta la fecha. Así lo han determinado los investigadores de la Massey University de Nueva Zelanda y el Museo Bruce, en Estados Unidos, tras analizar el fósil con un escáner 3D. La investigación, que se ha publicado en la revista 'Journal of Vertebrate Paleontology', define a esta nueva especie como Kairuku waewaeroa y la califica como "una nueva especie de pingüinos gigantes".Se cree que este pingüino puede tener entre 27,3 y 34,6 millones de años y su altura alcanzaba los 1,38 metros. Su nombre, 'waewaeroa', significa "patas largas", ya que era un animal con las patas más largas de lo habitual entre los pingüinos.Este descubrimiento ha servido para aclarar el proceso de desarrollo de los pingüinos hasta convertirse en lo que son hoy en día. 
######
internacional|ciencia|
######
2021-11-09

