Muere Winter, la delfín sin cola protagonista de la conmovedora película Dolphin Tale
######
Winter saltó a la fama con su conmovedora historia llevada al cine en la película Dolphin Tale. Una delfín sin cola a la que fabricaban una prótesis para que pudiera seguir nadando
######
"Con el corazón apesadumbrado, Clearwater Marine Aquarium anuncia que Winter the Dolphin ha muerto aproximadamente a las 20.00 horas mientras los expertos en cuidado de animales de todo el país trabajaban para tratar su anomalía gastrointestinal. La familia de Clearwater Marine Aquarium está devastada". Así anunciaba Clearwater Marine Aquarium, lugar en el que vivía Winter, la delfín 'sin cola', la muerte del animal tras varios días intentando salvar su vida de una infección que al final acabó llevándosela a sus 16 años.Durante la preparación para uno procedimientos en un intento por mantenerla con vida, el equipo de CMA Animal Care observó que el comportamiento y los signos vitales de Winter estaban disminuyendo. El equipo médico intentó varios esfuerzos para salvarle la vida, pero murió en brazos de sus cuidadores.El mal estado de Winter, una delfín nariz de botella a la que hubo que amputar la cola para sacarla de la trampa para cangrejos en la que quedó atrapada, llevó al acuario a cerrar sus puertas para concentrarse en salvarla.Winter saltó a la fama con su conmovedora historia llevada al cine en la película Dolphin Tale. Una delfín sin cola a la que fabricaban una prótesis para que pudiera seguir nadando y, por tanto, viviendo."Si bien estamos desconsolados por la muerte de Winter, nos reconforta saber que nuestro equipo hizo todo lo posible para darle la mejor oportunidad de sobrevivir. Trabajamos con especialistas y expertos en mamíferos marinos de todo el país para brindarle la mejor atención disponible. Nuestro personal trabajó día y noche durante este tiempo", dijo la veterinaria Shelly Marquardt. "Me siento honrada de trabajar junto a profesionales tan dedicados y talentosos que dieron todo por Winter", concluyó.El acuario anunció que permanecerá cerrado hasta al menos el sábado "para crear el mejor ambiente posible para su equipo médico".La delfín tenía dos meses en diciembre de 2005, cuando quedó atrapada en una trampa de cangrejos en la laguna Mosquito, cerca de Cabo Cañaveral (costa este de Florida).Fue rescatada y llevada al Hospital Marino de Clearwater, al noroeste de Tampa, donde tuvieron que amputarle la cola, sin tener la certeza de que podría sobrevivir.Pero sobrevivió y se sometió al proceso de rehabilitación, que incluyó una técnica experimental para construirle una prótesis. Toda su lucha quedó plasmada en la cinta Dolphin Tale de 2011.El pasado 10 de octubre cumplió 16 años y miles de personas participaron en una fiesta en la que recibió muchos regalos.
######
ciencia|Ciencia y Salud|
######
2021-11-12

