Antes y después: esta visualización muestra cómo el volcán está cambiando el mapa de La Palma
######
La lava del volcán de La Palma ha cubierto 1.060 hectáreas hasta este lunes 
######
La lava que ha alcanzado el mar a mediodía de este lunes en la parte norte de las coladas del volcán de La Palma, cerca de Tazacorte, está generando un nuevo delta lávico o fajana. Este nuevo punto de contacto con el Atlántico se atribuye a los aportes generados por los desbordes registrados en el cono y a que el magma ha discurrido por encima de las coladas previas y por tubos lávicos, sin absorber nuevo material, como ocurre cuando ocupa nuevo territorio.Este avance de la lava ha llevado a que la superficie total cubierta este lunes en La Palma ascienda a 1.060,22 hectáreas, siete hectáreas más que la víspera. La anchura entre coladas llega ahora a 3.300 metros, cien metros más que en la medición anterior.Las últimas estimaciones del catastro apuntan a 1.481 edificaciones dañadas, de las cuales 1.193 son residenciales, 159 agrícolas, 67 industriales, 34 de ocio y hostelería y 28 de otros usos.Por su parte, el cálculo del sistema europeo de satélites Copernicus sitúa las edificaciones afectadas en 2.746, de las que 2.651 han sido destruidas. Las diferencias entre un sistema y otro radican en que el sistema Copernicus suma por separado cualquier construcción, aunque se trate, por ejemplo, de una piscina o de un cuarto para guardar aperos de labranza. 
######
La Palma|ciencia|Volcán La Palma|
######
2021-11-22

