Volcán La Palma, última hora en directo |
######
El volcán de La Palma rebasa este domingo a la erupción del volcán de Tehuya de 1585 y se convierte en la más larga en la isla desde que existen registros
######
El volcán de La Palma alcanza hoy 85 días de duración de la erupción , la más larga en la isla desde que existen registros, la de Tehuya de 1585 porque un fenómeno como este no se detiene de golpe, sino en un proceso de semanas. La erupción continúa mientras siga existiendo temblor, que indica el movimiento de fluidos, y emisión de dióxido de azufre (SO2), que apunta a que hay magma cercano a la superficie. Es necesario que estos dos parámetros estén a cero o muy próximos a este valor para dar por concluida la erupción.
######
Noticia sin etiquetas
######
2021-12-13

