A FONDO | La plitidepsina, el antiviral contra todas las variantes de la covid-19 que desarrolla la española PharmaMar
######

La farmacéutica española PharmaMar ha asegurado este martes que los ensayos realizados hasta ahora con plitidepsina, 'in vitro' y en pacientes, están obteniendo buenos resultados frente a la covid-19 en todas sus variantes. La farmacéutica ha publicado los resultados finales de un estudio sobre la actividad 'in vitro' de plitidepsina, un fármaco antitumoral, frente a las principales variantes del SARS-CoV-2, incluida la más reciente, la ómicron.











Pharmamar se dispara en bolsa ante la posible eficacia de Aplidin, el fármaco que desarrolla contra la covid-19



Según el estudio, dirigido por el catedrático de Microbiología de la Escuela de Medicina Icahn del Hospital Monte Sinaí, en Nueva York, Adolfo García-Sastre, y publicado en la revista Life Science Alliance, plitidepsina ha demostrado tener "una potente actividad antiviral en todas las variantes a concentraciones bajísimas con un índice terapéutico 'in vitro' positivo". Los estudios de laboratorio 'in vivo' también han demostrado que el fármaco se distribuye preferentemente hacia el tejido pulmonar, uno de los órganos más afectados en los pacientes con covid-19, precisa la nota de la farmacéutica.Según PharmaMar, sus estudios han constatado una disminución del 99 por ciento de la carga viral en el pulmón de los animales tratados con plitidepsina.Además, el mismo artículo informa de la revisión de los datos de un ensayo clínico (APLICOV-PC) en fase I-II realizado con pacientes que requieren ingreso hospitalario y cuyos resultados han demostrado la seguridad del fármaco y su eficacia clínica. Para este estudio se reclutaron 45 pacientes, de los que el 86,7% tenían enfermedad moderada o severa; 41 pacientes (el 91%) tenían neumonía, 32 de ellos (un 71% de la muestra global) con neumonía bilateral."Destacan los datos observados en 23 pacientes con enfermedad moderada, de los cuales el 74% recibieron el alta hospitalaria en la primera semana de tratamiento", destaca la compañía. Para PharmaMar, estos resultados justifican la puesta en marcha de un ensayo clínico de fase III, para el que ya se están reclutando pacientes en 17 hospitales de España y en otros 9 países, principalmente en Europa y América. "Cabe resaltar que los datos clínicos se corresponden con los preclínicos, sugiriendo un beneficio en la administración de plitidepsina a pacientes con covid-19, y de que, en modelos preclínicos, plitidepsina tiene actividad antiviral potente no solo para SARS-CoV-2 y sus variantes, incluidas delta y ómicron, sino también contra otros coronavirus", ha concluido García-Sastre. Animal invertabrado marinoPlitidepsina -cuyo nombre comercial es Aplidin- es un fármaco que se utiliza habitualmente en algunos países como Australia para combatir ciertos tipos de tumores específicos. 











La historia del animal marino de Ibiza que 'alimenta' el Aplidin, el fármaco más prometedor contra el coronavirus



Según recoge la farmacéutica en su página web, la plitidepsina "se extrae de la ascidia Aplidium albicans que, hasta donde sabemos, solo se encuentra en las aguas de Es Vedrá", un islote de roca caliza deshabitado situado a dos kilómetros de la costa sudoccidental de Ibiza, en el mar Mediterráneo, donde vive este animal invertebrado marino a entre 40 y 50 metros de profundidad. Dicho organismo, la ascidia Aplidium albicans, lleva tiempo siendo investigada por los científicos. De momento, se usan los principios activos (la plitidepsina) de este invertebrado marino para combatir algunos tumores. Pero la farmacéutica española PharmaMar (todos sus compuestos tienen origen marino) puso sobre la mesa la posibilidad de usarlos para erradicar a algunos virus, como el SARS-CoV-2, y así lo está estudiando en los ensayos clínicos actuales.La clave reside en su potencial para inhibir una proteína todo gracias a su potencial para bloquear la proteína EF1A, presente en las células humanas y utilizada por el coronavirus para reproducirse e infectar otras células. Es decir, impide que el virus se replique en el cuerpo.PharmaMar ha desarrollado y comercializa actualmente Yondelis en Europa, así como Zepzelca (lurbinectedina) en Estados Unidos, y Aplidin (plitidepsina) en Australia.
######
Nueva York | 
######
11-01-2022