Un grupo de investigadores ve explotar una estrella supergigante roja en vivo por primera vez en la historia
######

Por primera vez, un equipo de investigadores ha conseguido ver en tiempo real la rápida destrucción de una supergigante roja antes de colapsar a una supernova de Tipo II. Lo han hecho utilizando dos telescopios, el del Instituto de Astronomía Pan-STARRS de la Universidad de Hawai y el del Observatorio WM Keck."Este es un gran avance en nuestra comprensión de lo que hacen las estrellas masivas momentos antes de morir", dice en un comunicado Wynn Jacobson-Galán, investigador graduado de la NSF en UC Berkeley y autor principal del estudio. "La detección directa de la actividad anterior a la supernova en una estrella supergigante roja nunca se había observado antes en una supernova ordinaria de Tipo II. ¡Por primera vez, vimos explotar una estrella supergigante roja!"Boom!💥Astronomers have imaged in real time the dying breath of a red supergiant. Via 2 Hawai'i telescopes @keckobservatory & @UHIfA Pan-STARRS, they watched the star self-destruct during its last 130 days before going supernova. 👉 https://t.co/0R26HpHFeo 📽️ Credit: @AdamGDog pic.twitter.com/8ZH6HTAux7— W. M. Keck Observatory (@keckobservatory) January 6, 2022 El equipo capturó rápidamente el poderoso flash y obtuvo el primer espectro de la explosión energética, llamado supernova 2020tlf, o SN 2020tlf, utilizando el espectrómetro de imágenes de baja resolución (LRIS) del Observatorio Keck."Keck fue fundamental para proporcionar evidencia directa de una estrella masiva en transición hacia una explosión de supernova", dice la autora principal Raffaella Margutti, profesora asociada de astronomía en UC Berkeley. "Es como ver una bomba de tiempo. Nunca hemos confirmado una actividad tan violenta en una estrella supergigante roja moribunda donde la vemos producir una emisión tan luminosa, luego colapsar y arder, hasta ahora".El descubrimiento desafía las ideas anteriores de cómo evolucionan las estrellas supergigantes rojas justo antes de explotar.
######
Ciencia para todos | 
######
07-01-2022