Una experta revela que antes de 20 años hallaremos pruebas de vida en Marte
######

Uno de los grandes objetivos de la exploración espacial es encontrar pruebas de que haya, ahora o en el pasado, vida en nuestro planeta más cercano, Marte, pero aún no se han conseguido.Pero hay una experta que cree que es cuestión de 20 años de que encontremos vida en el planeta rojo. Según la astrofísica Sarah Cruddas, décadas de exploración en Marte mediante sondas no tripuladas podrían dar sus frutos.Los científicos han revelado que las moléculas orgánicas que se encuentran en Marte son "consistentes con la vida temprana", una pista tentadora en la búsqueda de vida extraterrestre en nuestro Sistema Solar.La NASA cree que el antiguo Marte era similar a la Tierra y que alguna vez fue mucho más "húmedo y cálido". "Cuando miras los números, es probable que no estemos solos en el universo", dice Cruddas, en declaraciones recogidas por The Sun."Sabemos que Marte ha sido más cálido y húmedo, al igual que las condiciones para la vida microbiana, que son los organismos unicelulares. Simplemente no hemos podido demostrarlo todavía", dice Cruddas."Aún está por verse si se trata de vida microbiana o algo más allá de la explicación. Pero una vez que tenemos una respuesta, podemos extrapolarla para calcular cuánta vida podría haber realmente ahí", añade.Pero la científica, de 38 años, dijo que también deberíamos estar preparados para una visita de extraterrestres. "No debemos descartar que la vida extraterrestre nos descubra primero. Puede que ya nos haya descubierto", dijo."Las civilizaciones extraterrestres pueden ser mucho más avanzadas que nosotros, por lo que es probable que nos encuentren antes de que nosotros los encontremos", reveló Cruddas.
######
Marte | 
######
09-01-2022