La NASA revela los asteroides más peligrosos que amenazan la Tierra
######
En cinco años habrá tantos satélites Starlink que aparecerán en todas las imágenes de los telescopios.Vídeo | Los 10 segundos que muestran el paso del asteroide que se acercó a la Tierra esta semana.La NASA prepara un nuevo sistema capaz de rastrear asteroides y evitar que colisionen contra la Tierra.
######

Los investigadores llevan décadas investigando y analizando todos los objetos potencialmente peligrosos que se acercan a la superficie de la Tierra. Pero, ¿qué haríamos si se descubriera un nuevo asteroide peligroso? ¿Cómo saber si impactaría contra la superficie terrestre para desviarlo? Estas son solo algunas de las cuestiones que han tratado de responder los expertos de las agencias aeroespaciales con el objetivo de estar preparados ante posibles riesgos.En este sentido, los proyectos patrocinados por la NASA han descubierto el 98% de los cerca de 15.000 objetos cercanos a la Tierra, como asteroides y cometas, cuyas órbitas periódicamente los traen dentro de un rango de aproximadamente 48 millones de kilómetros (30 millones de millas) de la órbita de la Tierra. "La lista está creciendo a razón de alrededor de 1.500 por año", apunta la NASA.¿Hay riesgo de impacto? ¿Cuáles son los más peligrosos?Como destacan desde la Oficina de Defensa Planetaria de la NASA, a principios de 2019 el número de asteroides cercanos a la Tierra descubiertos ascendía a más de 19.000 y cada semana se suman aproximadamente 30 nuevos descubrimientos.Pero, ¿cuáles son los más peligrosos? ¿Es probable que un asteroide impacte contra la Tierra en un futuro próximo? Ningún asteroide conocido hasta ahora de más de 140 metros de tamaño "tiene la posibilidad significativa de golpear la Tierra durante los próximos 100 años" y solo se ha encontrado alrededor del 40% de estos asteroides. 











Despega con éxito DART, la primera misión de la historia para desviar un asteroide



Como recoge la CNN, en el año 2023 se dará el escenario con más posibilidades de colisión en siglos y se tendrá que prestar especial atención a un asteroide denominado '2022 AE1'. Pero las posibilidades de impacto son prácticamente nulas. En 2028 habrá otro acercamiento de un asteroide potencialmente peligroso, mientras que el asteroide conocido como Bennu se aproximará a la Tierra en 2135, aunque no representaría ningún peligro para el planeta en ese momento.En cualquier caso, los científicos deben conocer cuál será su trayectoria exacta para predecir posibles riesgos. Además, Bennu sigue siendo "uno de los dos asteroides conocidos más peligrosos de nuestro sistema solar, junto con otro asteroide llamado '1950 DA'", detallan en la NASA.Por todo ello, la NASA ha lanzado la misión DART, una de las más importantes de su historia en materia de defensa planetaria, para prevenir un posible impacto de un asteroide peligroso en la Tierra y cambiar así su movimiento en el espacio.
######
 NASA | La Tierra | Asteroides | 
######
21-01-2022