Descubren dos esfinges de 8 metros con el rostro del abuelo de Tutankamón
######
Descubren los secretos de una momia "desenvolviéndola" de forma digital.
######

Un par de esfinges gigantes de piedra caliza han sido desenterradas por arqueólogos que excavaban el templo de Amenhotep III, quien gobernó el antiguo Egipto hace unos 3.300 años y fue el abuelo de Tutankamón.Tal y como recoge el Daily Mail, las estatuas representan al faraón con un tocado en forma de mangosta, una barba real y un collar ancho.Tras un análisis más detallado, el equipo encontró la inscripción "el amado de Amun-Re" en el pecho de una de las esfinges.Un equipo arqueológico egipcio-alemán, dirigido por Horig Sorosian, encontró las colosales estatuas sumergidas en agua en el edificio funerario, conocido como el 'Templo de los Millones de Años', según el Ministerio de Turismo y Antigüedades de Egipto.El templo se encuentra en Luxor, Egipto, que es famoso por los sitios egipcios más antiguos y antiguos, además de ser el hogar del Valle de los Reyes.Junto con las esfinges, de 8 metros de largo, el equipo también descubrió tres estatuas casi intactas de la diosa Sekhmet, la defensora con forma de león del dios Sol Ra y los restos de una gran sala con pilares. Y las paredes de todo el salón están decoradas con escenas ceremoniales y rituales.Horosian enfatizó la importancia de este hallazgo, ya que las dos esfinges confirman la presencia del inicio del camino procesional donde se realizaban todos los años las celebraciones del Festival del Valle Hermoso.Este evento anual era un momento en el que las personas podían visitar a sus seres queridos fallecidos y llevarles regalos, y solo se celebraba en la antigua ciudad de Tebas.Abuelo de Tutankamón y padre de AkenatónEl rey Amenhotep III fue el abuelo del famoso faraón niño Tutankamón y gobernó en el siglo XIV a. C. en el apogeo del Nuevo Reino de Egipto y dirigió un vasto imperio que se extendía desde Nubia en el sur hasta Siria en el norte.El gobernante de la XVIII dinastía se convirtió en rey alrededor de los 12 años, con su madre como regente y se cree que gobernó Egipto entre 1386 y 1349 a. C.Amenhotep III eligió a la hija de un funcionario provincial como su esposa real, y durante todo su reinado, la reina Tiy apareció junto al rey. Amenhotep III murió alrededor de 1354 a. C. y fue sucedido por su hijo Amenhotep IV, ampliamente conocido como Akenatón, quien fue el padre del rey Tutankamón.Tutankamón comenzó su reinado a la edad de ocho o nueve años y gobernó durante unos nueve años. Sin embargo, el joven rey estaba plagado de problemas de salud debido a que sus padres eran hermanos, y los expertos creen que los problemas lo llevaron a la muerte.
######
 Egipto | Arqueología | Tutankamón | 
######
22-01-2022