Un estudio muestra que la cuarta dosis de la vacuna contra la COVID multiplica por cinco la cantidad de anticuerpos
######

La variante ómicron del coronavirus se propaga imparable por el planeta y, en apenas unas semanas, ha desbocado los casos de COVID-19 hasta niveles nunca antes vistos. Para frenar el avance de la pandemia, Israel aprobó el pasado domingo la aplicación de la cuarta dosis de la vacuna contra la enfermedad a mayores de 60 años, sanitarios y pacientes inmunodeprimidos. Ahora, un estudio llevado a cabo en este país ha demostrado que este refuerzo multiplica por cinco la cantidad de anticuerpos.











Israel aprueba la cuarta dosis para mayores de 60 años y personal sanitario



Así lo reveló el primer ministró israelí, Naftali Bennett, tras una visita al hospital donde se ha llevado a cabo el estudio, el Centro Médico Sheba. "Sabemos con un alto grado de certeza que, a la semana de haberla recibido, la cuarta dosis es segura", explicó el mandatario. Y añadió: "La segunda noticia es que, en ese tiempo, quintuplica el número de anticuerpos en la persona vacunada".




¿Debe la Unión Europea desarrollar estrategias de sensibilización sobre la salud mental?



Sí es fundamental, y más teniendo en cuenta los efectos de las medidas restrictivas impuestas a raíz de la COVID-19.


No, la salud mental no es una de las prioridades en la estrategia anti COVID-19.


No tengo opinión al respecto.






"Lo más probable es que esto signifique un aumento significativo de la protección contra la infección, la hospitalización y los síntomas (graves)", agregó.El Centro Médico Sheba comenzó los ensayos el pasado 27 de diciembre con la administración de la cuarto dosis de la vacuna de Pfizer contra la COVID a 154 miembros del personal sanitario cuyo nivel de anticuerpos había caído ampliamente desde que recibieron el tercer pinchazo. Para controlar su evolución, se practicaron una prueba serológica y la repitieron una semana más tarde, donde vieron que la cantidad de anticuerpos se había multiplicado por cinco.Algunos voluntarios presentaron efectos secundarios de carácter leves, similares a los provocado por la tercera dosis de la vacuna, entre los que se encuentran dolor, fiebre y cefaleas, según ha informado el hospital.Ahora, otro grupo de sanitarios se prepara para recibir su cuarta inyección de la vacuna de Moderna.Israel ha jugado desde hace meses un papel líder en el estudio de los efectos secundarios de las vacunas contra la COVID, al haber sido uno de los primeros países en inocularlas. Ahora, está administrando la cuarta dosis a mayores de 60 años, sanitarios y pacientes inmunodeprimidos.Sin embargo, el director general de la Organización Mundial de la Salud (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, ha criticado este viernes a los países que están procediendo a administrar una cuarta dosis de la vacuna contra la COVID-19 y ha pedido "acabar con la desigualdad del año pasado".
######
Israel Vacunas Coronavirus de Wuhan Covid-19 Anticuerpos
######
06-01-2022