Encuentran por primera vez contaminación por nanoplásticos en el Ártico y la Antártida
######
Una larga exposición a la polución del aire puede aumentar el riesgo de contraer Covid-19.
######

Hasta ahora, era una creencia general que en un planeta cada vez más contaminado, había algunos lugares que escapaban de esta peligrosa lacra: sus dos extremos, ambos polos. Pero ahora, un estudio revela que estábamos equivocados.Investigadores de la Universidad de Utrecht, en los Países Bajos han descubierto que plásticos dañinos, incluidas partículas de neumáticos, han estado contaminando Groenlandia durante 50 años.Y también encontraron las partículas en una región tan remota como la Antártida, lo que sugiere que son un "problema de contaminación más grande de lo que pensábamos".El estudio, publicado en Enviromental Research, explica que los nanoplásticos son más pequeños y más venenosos que los microplásticos, se han encontrado en todo el mundo. Aún no se conoce el impacto total de ambos en la salud humana.Los expertos temen que puedan representar un problema importante para los humanos y otros animales, ya que se espera que la cantidad de plástico en el océano se triplique para 2040.La Agencia de Investigación Ambiental anunció a principios de esta semana que la amenaza mundial de contaminación plástica constituye una "emergencia planetaria" equivalente al cambio climático.Dusan Materic, un científico ambiental que dirigió la investigación, dijo: "Ahora sabemos que los nanoplásticos se transportan a estos rincones de la Tierra en estas cantidades"."Esto indica que los nanoplásticos son realmente un problema de contaminación mayor de lo que pensábamos", dijo.Los investigadores analizaron núcleos de hielo de 14 metros de profundidad de Groenlandia y núcleos marinos de la Antártida.Utilizaron nuevos métodos para detectar los nanoplásticos, que son más difíciles de encontrar que los microplásticos que ya se habían descubierto en ambas áreas.Los investigadores encontraron 13 nanogramos de nanoplásticos por mililitro de hielo derretido en Groenlandia. Y se descubrió cuatro veces más en la Antártida, una consecuencia probable de cómo el hielo marino concentra las partículas.El plástico más destacado encontrado en ambas regiones fue el polietileno, que se utiliza en bolsas de plástico, botellas y film de embalaje.También encontraron polvo desgastado de los neumáticos, que se cree que es una de las principales causas de la contaminación plástica del océano, en Groenlandia.Una cuarta parte de los plásticos encontrados en la región procedían de neumáticos. El tereftalato de polietileno, utilizado en botellas de bebidas y ropa, representó una quinta parte de la contaminación en Groenlandia.Materic dijo: "Nuestros datos sugieren que la contaminación por nanoplásticos no es un problema nuevo. Solo ahora nos estamos dando cuenta de ello, porque recientemente hemos desarrollado el método correcto para medirlo"."En el núcleo de Groenlandia, vemos que la contaminación por nanoplásticos ocurre desde la década de 1960. Entonces, los organismos en esa región, y probablemente en todo el mundo, han estado expuestos a ella durante bastante tiempo", dice el científico."Los nanoplásticos han mostrado varios efectos adversos en los organismos. La exposición humana a los nanoplásticos puede provocar citotoxicidad [e] inflamación", concluye el estudio.
######
 Antártida | Medio ambiente | Ártico | Contaminación | 
######
23-01-2022