El salami con sabor a Jennifer Lawrence, una realidad cada vez más próxima
######
Una compañía afirma que puede fabricar embutidos con muestras de tejido de famosos.
######

Aunque pueda parecer un absurdo, cada vez está más cerca el momento en el que podremos comprar en nuestro supermercado, por ejemplo, una barra de salami con sabor a Jennifer Lawrence, o a cualquier celebridad.Tal y como recoge Gizmodo, Bitelabs es una empresa dedicada a fabricar carne de laboratorio o in vitro, que ahora ha anunciado que va a producir embutidos con tejidos de famosos."Bitelabs produce salami artesanal fino de la carne que ha sido cultivada en laboratorio de muestras de tejidos de celebridades. Hoy en día, la producción de carne en vitro está cerca de convertirse en una realidad, ofreciendo una producción de carne altamente controlable sin la crueldad animal, residuos e impactos ambientales de la agricultura industrial. Pero este proceso puede ofrecer mucho más que las réplicas de carne de res y cerdo", dicen."Para desarrollar carne de celebridad, estamos trabajando con un grupo de ingenieros biológicos y diseñadores de alimentos, la mayoría de los cuales han solicitado permanecer anónimos debido a la naturaleza controvertida del producto", dijo la empresa a Slate."Hemos obtenido algunas respuestas de las personas que nos ofrecen biopsias, pero nadie en el nivel de nuestro Big 4 todavía. La mayoría de las respuestas han sido muy positivas, pero, por supuesto, algunas personas están un poco incómodas con la idea de Bitelabs, pero será cuestión de tiempo hasta que podamos empujar los límites de la tecnología y la sociedad", añaden.Además, han dado algunos detalles, como que "el salami de Jennifer Lawrence se complementará con una mezcla de cerdo".
######
 Jennifer Lawrence | 
######
22-01-2022