Por qué deberías cortar la mecha de una vela antes de encenderla
######
Pese a que pueda parecer un contrasentido, recortar la mecha puede aumentar la vida de la vela.
######

Son una de las formas más antiguas de iluminar una estancia, pero pese a que encender una vela puede parecer uno de los más simples ejercicios, hay que tener en cuenta un detalle.Tal y como recoge Gizmodo, antes de encender una vela es necesario recortar la mecha. ¿Cuál es el motivo? Al recortarla aumenta la durabilidad de la mecha, revela este medio.Al parecer, una mecha más larga crea una llama más grande y la quemada puede ser desigual, y esto podría interferir con la forma en que la mecha absorbe la cera líquida y la transforma en gas y además, esta combustión incompleta puede generar hollín extra.Además, aunque parte del hollín se esparza, otra parte del hollín se puede acumular en la mecha."Sin recortar, obtendrás una 'floración' en la parte superior de la mecha que hace que el hollín vuelva a caer en la cera. Esto puede afectar negativamente la fragancia y el tiro (cómo se dispersa una fragancia) de tu vela. De acuerdo con la Asociación Nacional de Velas en Estados Unidos, el recorte diligente de la mecha también puede extender la vida útil de tu vela hasta en un 25%", recoge Mental Floss en un artículo.Eso sí, es importante no pasarse con el corte. No debe exceder un centímetro de longitud y la medida estándar está entre los tres y los seis milímetros, recoge Gizmodo.
######
 Fuego | 
######
23-01-2022