Forbes incluye cinco urólogos entre los 100 mejores médicos de España
######

Forbes ha publicado, por quinto año consecutivo, su lista de los 100 mejores médicos de España en el ámbito de la asistencia, la investigación y la docencia. Entre los más brillantes, la revista ha seleccionado a cinco especialistas en Urología. Son cuatro hombres y una mujer que ejercen esta especialidad tanto en hospitales públicos como privados.Forbes destaca al doctor Antonio Alcaraz Asensio, jefe de Servicio del Hospital Clinic de Barcelona y Especialista en Urología en el Centro Médico Teknon. Está especializado en el diagnóstico y tratamiento quirúrgico de tumores benignos y malignos de próstata, vejiga y riñón, en cirugía laparoscópica y robótica y en trasplante renal.Alcaraz ha sido pionero en el mundo en la utilización de las técnicas NOTES (natural orifice translumenal endoscopic surgery) y LESS (laparo-endoscopic single-site surgery) y en 2020 su equipo realizó el primer trasplante de útero en España. Además, en 2009 hizo la primera extracción vía transvaginal de un riñón por tumor.Otro especialista destacado es Javier Romero-Otero, director médico de ROC Clinic y director del Departamento de Urología de HM Hospitales en Madrid. Está considerado un referente tanto nacional como internacional en Urología relacionada con la próstata, la Andrología y la Cirugía del área genital masculina.Romero-Otero compagina su actividad asistencial con la docencia en la Universidad Complutense de Madrid, en la Universidad CEU San Pablo y en la Universidad de Salamanca, entre otros centros. Además, participa en numerosos másteres universitarios. Respecto a su trayectoria investigadora, lidera el grupo de investigación acreditado i+D+I en salud integral del varón y ha participado en más de 700 trabajos entre otros méritos. Asimismo, es miembro del Editorial Board del VJPU de la International Society for Sexual Medecine – ISSM.El doctor Miguel Sánchez Encinas es otro de los urólogos ensalzados como jefe del Servicio de Urología en el Hospital Universitario Rey Juan Carlos de Móstoles. Es también responsable de la especialidad de Urología en el Hospital Ruber Internacional.Sánchez Encinas es pionero en el uso del robot Da VinciSánchez en ambos centros es también jefe del Departamento de Cirugía +Robótica y Urooncología. Es pionero en el empleo del robot Da Vinci en España. Compagina su labor asistencial con la investigación y con la docencia, ya que es profesor asociado de la Universidad Rey Juan Carlos. Ha desarrollado su actividad profesional en prestigiosos hospitales nacionales e internacionales. Es licenciado en Medicina y Cirugía por la Universidad Complutense de Madrid y estudió Cirugía Robótica y Laparoscopia en L’Institut Mutualiste Montsouris de París.Entre los cinco urólogos destaca una mujer: la doctora Carmen González Enguita, jefa del Servicio de Urología en el Hospital Universitario Fundación Jiménez Díaz. Licenciada en Medicina y Cirugía por la Universidad Miguel Servet de Zaragoza, ejerce como jefa del Servicio de Urología en el Hospital Universitario Fundación Jiménez Díaz de Madrid, cuya unidad fue premiada como Mejor Servicio en Atención al Paciente (Premios BIC 2011-2017).Profesora honoris en la Universidad Autónoma de MadridGonzález Enguita domina técnicas como el trasplante renal de donante vivo y la cirugía robótica en el cáncer de próstata. También es jefe de los Servicios de Urología de los hospitales madrileños Infanta Elena de Valdemoro, General de Villalba y Rey Juan Carlos de Móstoles. Ha participado en numerosos proyectos de investigación y su trabajo ha sido reconocido en varias ocasiones. Asimismo, es profesora honoris, colaboradora docente y profesora asociado en la Facultad de Medicina de la Universidad Autónoma de Madrid desde 1993.Por último, el doctor Ramiro Cabello Benavent merece el elogio de Forbes como médico adjunto del Servicio de Urología del Hospital Universitario Fundación Jiménez Díaz y los hospitales Rey Juan Carlos, Infanta Elena y General de Villalba. Comenzó trabajando en el Hospital General Universitario Gregorio Marañón para posteriormente recalar en el Hospital Universitario Fundación Jiménez Díaz.Desde entonces, Cabello se ha centrado en el desarrollo de la cirugía laparoscópica en Urología y en el trasplante renal. Cuenta con amplia experiencia en el abordaje laparoscópico transperitoneal y retroperitoneal para el tratamiento de la patología urológica oncológica y reconstructiva. Es colaborador docente del departamento de Cirugía de la Universidad Autónoma de Madrid y miembro de la Asociación Española de Urología (AEU) y de la Asociación Europea de Urología (EAU).











La Fundación Jiménez Díaz es elegido el mejor hospital de España por los profesionales de la salud



El listado de Forbes de 2021 recoge otros profesionales de un total de 25 especialidades médico-quirúrgicas que van desde Alergología, Angiología y Cirugía Vascular, Pediatría, Otorrinolaringología, Hematología o Cardiología hasta Ginecología y Obstetricia, Oftalmología, Endocrinología, o Neurología, pasando por, Medicina Interna, Neumología, Traumatología u Oncología Radioterápica, entre otras.Todos ellos desarrollan su actividad en centros públicos y privados de gran parte del territorio español, algunos de ellos tan emblemáticos como el Hospital Universitario Vall d’Hebron, el Clínico San Carlos, la Fundación Jiménez Díaz, el Universitario La Paz, o el Gregorio Marañón. Así como Hospital Universitario Quirónsalud Madrid, Hospital Universitario de Cruces, Hospital Universitario Puerta de Hierro, Centro Médico Teknon, Hospital Universitario Infantil Niño Jesús, Hospital Universitario Rey Juan Carlos, Hospital Universitario Virgen del Rocío de Sevilla, Hospital German Trials i Pujol o el Hospital Universitario Ramón y Cajal, entre más de sesenta centros.
######
Médicos | 
######
07-01-2022