La vacuna contra la covid ha reducido un 80% las hospitalizaciones en la Comunidad Valenciana, según un estudio de la Generalitat
######
Tras un año de campaña de vacunación, Sanidad ha inoculado cerca de 9,5 millones de dosis 
######
La incidencia actual de la pandemia en la Comunidad Valenciana es un 66,3% menor que la registrada en enero de 2021 gracias a la efectividad de la vacuna contra el coronavirus, según destaca el Programa Valenciano de Investigación de la Vacuna COVID-19 (ProVaVac), adscrito a la Presidencia de la Generalitat. El último análisis de este programa revela que la vacunación ha permitido reducir en un 92% el número de fallecimientos y en un 80,1% el de hospitalizaciones respecto de los valores máximos de la tercera ola de contagios, en enero de este año, según ha informado Presidencia en un comunicado.La directora general de Análisis y Políticas Públicas, Ana Berenguer, ha destacado el “extraordinario esfuerzo” de la ciudadanía por vacunarse “como constata el hecho de que más del 90% de la población valenciana ya haya recibido la pauta completa”. Por todo ello, ProVaVac ha concluido que las vacunas contra la covid reducen “drásticamente” la gravedad de la enfermedad y que tienen una protección “muy duradera”, así como que la protección frente al contagio se reduce con el tiempo, “de ahí la importancia de inocular la tercera dosis”.Cuando se cumple un año del inicio de la campaña de vacunación, se ha administrado la pauta completa de inmunización a 4.242.773 personas y se han inoculado un total de 9.433.334 dosis.El día en el que se inocularon más vacunas fue el 31 de agosto, con 132.965 dosis. Por semanas, entre el 28 de junio y el 4 de julio se alcanzó el mayor número de dosis administradas con 489.779 mientras que el mes con mayor actividad en la administración de vacunas fue junio, con un total de 1.652.994Sin embargo, en el balance de vacunación destaca este mes de diciembre, aún sin finalizar, en el que se llevan administradas 836.474 dosis. En el primer aniversario del inicio de la campaña, la consejera de Sanidad, Ana Barceló, ha destacado “el éxito colectivo” que ha supuesto la campaña de vacunación, cuyo balance es “positivo y esperanzador”.Por laboratorios, se han administrado 6,6 millones de dosis de Pfizer-BioNTech (el 70,7 % del total); 1,5 de Moderna-Lonza (16,3 %); un millón de AstraZeneca (10,6 %) y más de 221.000 dosis de la vacuna de Janssen (2,4 %).Del total de vacunas administradas, 1.304.747 han sido dosis de refuerzo o recuerdo para otras tantas personas; por provincias: 488.443 personas en Alicante, 172.886 en Castellón y 643.418 en Valencia.Además, 105.898 niños y niñas de 9 a 11 años ya han recibido entre el 15 y el 22 de diciembre la primera dosis pediátrica durante la primera fase de la campaña de inmunización infantil que desarrollan conjuntamente las consejerías de Sanidad y Educación, lo que implica que se ha vacunado al 70 % de los menores. Esta primera etapa se ha centrado en el alumnado de los centros de Educación Especial y de los Centros Rurales Agregados, así como los niños y niñas de 6º, 5º y 4º de Primaria. A partir del 10 de enero será el turno del resto de escolares hasta los 5 años.Barceló se ha referido a los profesionales sanitarios que, tal como ha dicho, “se están dejando la piel por protegernos y atendernos en una coyuntura adversa”.
######
Comunidad Valenciana | Coronavirus | Coronavirus Covid-19 | Generalitat Valenciana | Vacunación | Vacunas | Valencia | Alicante | Castellón | Sanidad | Ana Barceló Chico | Pandemia | España | 
######
2021-12-26