El Ayuntamiento de Madrid decide qué funcionarios trabajan con una PCR positiva en covid según su carga viral
######
El Ayuntamiento de la capital explica que tiene que ver con el dato de la carga infectiva, pero el análisis de esta única variable entraña riesgos si se hace aislado de otras circunstancias
######
Bomberos, policías municipales y personal del Samur de la ciudad de Madrid trabajan tras dar positivo por covid en una PCR “cuando tienen ciclos altos, es decir cuando están por encima del ciclo 30, porque por encima de ese ciclo no tienen capacidad de contagiar, según el protocolo del Ministerio de Sanidad”, explica un portavoz del consistorio. Con fecha de este lunes, y según ese mismo portavoz, hay de baja por coronavirus 141 bomberos, de una plantilla de alrededor de 1.200; 403 policías, de 5.500 efectivos; y 22 profesionales del Samur, de 950. Aunque se desconoce la cifra de positivos con esos “ciclos altos” que están actualmente trabajando, desde el Ayuntamiento afirman no tener esos datos disponibles. ¿Pero qué es ese umbral de ciclos (ct)? ¿Es suficiente para determinar si una persona puede ser infectiva?Los ciclos son la cantidad de vueltas que hay que dar a la muestra cogida del paciente en la PCR para detectar el virus. Así, si en pocos ciclos —en pocas vueltas—, se detecta el ARN del virus, significa que la carga viral es alta, porque se han necesitado pocas vueltas para encontrarlo; si se requieren muchos ciclos, indica que es baja. Según la Estrategia de detección precoz, vigilancia y control de covid-19 del ministerio, “según la evidencia científica disponible, se asume que un umbral de ciclos (Ct) >30-35 equivaldría a una carga viral sin capacidad infectiva”. Pilar Catalán, jefa de Virología del hospital Gregorio Marañón, explica que el ct “da una idea de la carga viral que hay en la muestra”, pero hay matices, “otras cuestiones por las que una muestra puede dar ciclos altos”.Por ejemplo “cómo se tome la muestra o cómo se conserve”, si hay fallos en esas cuestiones, pueden darse ciclos altos aunque la carga viral también lo sea. Además, esos niveles pueden darse tanto al principio (en la fase de incubación de la enfermedad) como al final. “Cuando alguien se infecta lo hace con un poquito de virus, por lo tanto, al inicio, la carga viral es baja y los ciclos altos. Según avanza la enfermedad, el virus empieza a multiplicarse dentro de las células, la carga viral va aumentando y los ciclos por lo tanto bajan. Y llega un momento en el que el organismo se defiende del virus, la carga viral empieza a bajar y los ciclos vuelven a ser altos”, explica la especialista. Por eso, se pueden encontrar ciclos altos tanto al comienzo de la infección, como cuando el enfermo ya está despidiéndose de ella.¿Cómo saber entonces si alguien está al inicio o al final de la enfermedad? La viróloga aclara que la única forma de saberlo es por los síntomas o repitiendo la PCR. Si con la segunda prueba los ciclos siguen siendo altos o pasan a ser negativos, “significa que estamos al final, y si han bajado, es que estamos al principio”.En el caso de personas con síntomas, “si alguien te dice que hace una semana tuvo fiebre, por ejemplo, presumiblemente, lo más probable, es que esos ciclos altos sean del final de la enfermedad”, ahonda. Si no se tienen síntomas, algo más frecuente ahora con la variante ómicron —que ya ronda el 95% de los contagios, según ha informado este lunes un portavoz de la Consejería de Sanidad—, la única posibilidad es coger otra muestra y repetir la prueba “a las 24 o 48 horas”. Con eso, se confirma si la infección es pasada o incipiente.En el Ayuntamiento de Madrid, a la pregunta sobre si se tiene en cuenta el contexto epidemiológico, es decir, cuestiones como las horquillas temporales tras una posible exposición al virus, los síntomas, etc., o si se repiten las PCR, el portavoz afirma que “en caso de duda, sí, se repiten [las PCR]” —no se hace de forma habitual para concretar en que etapa de la infección está la persona en cuestión— y que la decisión es de los médicos que se encargan de estos cuerpos municipales: “La decisión es sanitaria, no de la dirección de Emergencias ni de ningún gestor”.Suscríbete aquí a nuestra newsletter diaria sobre Madrid.
######
Comunidad de Madrid | Madrid | Pandemia | Coronavirus | Coronavirus Covid-19 | Salud pública | Sanidad | Sanidad pública | Enfermedades respiratorias | Bomberos | Policía | Samur | Contagio | Personal sanitario | Trabajo | Empleo | 
######
2021-12-28