La incidencia sube hasta los 1.360 casos y se contabilizan 99.671 contagios en 24 horas, nuevos máximos de la pandemia
######
La ocupación en los hospitales crece en 322 personas, hasta un total de 9.852 pacientes, mientras que las UCI tienen el 18,71% de las camas con pacientes covid 
######
La sexta ola de la pandemia continúa marcando máximos de contagios diarios y de incidencia acumulada. El Ministerio de Sanidad ha notificado este martes 99.671 nuevos positivos y ha sumado 114 fallecidos al recuento oficial de víctimas de covid. La incidencia acumulada sube 154,41 puntos hasta los 1360,62 casos por 100.000 habitantes en los últimos 14 días. La comunidad autónoma con la tasa más alta de contagios continúa siendo Navarra, con 2.716,89 puntos. Le siguen La Rioja con 2.385,02 y Euskadi con 2.105,02.Respecto a la ocupación hospitalaria, 9.852 pacientes permanecen ingresados por coronavirus, 322 más que este lunes. La presión en las UCI continúa en ascenso con un 18,71% de las camas ocupadas por pacientes covid frente al 18,26% de ayer. En total, 6.032.297 personas se han contagiado y 89.253 han muerto desde el comienzo de la pandemia.El lunes, la incidencia registró el mayor incremento de la pandemia, con 295 puntos y casi 215.000 contagios desde el jueves anterior. Ese crecimiento de la incidencia no tenía precedentes en toda la crisis sanitaria que, además, fue acompañado de una fuerte subida de las hospitalizaciones y los ingresos en las UCI. Los datos hechos públicos por el Ministerio de Sanidad, que recogieron la información registrada desde el pasado viernes hasta las siete de la tarde del lunes, marcaron un incremento de la incidencia de casi 300 puntos y saltaron de 911 casos por 100.000 habitantes a 14 días a 1.206. España no había superado en ningún momento la barrera de los 1.000 casos por 100.000 habitantes desde marzo de 2020. Este martes ha avanzado todavía más, hasta una tasa de 1360,62.En cuanto a la vacunación, España ha administrado en el último día 364.129 dosis de la vacuna contra la covid. De esta cifra, 43.446 pinchazos corresponden al grupo de entre 5 y 12 años. Un 24,6% de los niños de esta franja de edad cuentan ya con la primera dosis de la pauta.En el último día, se han administrado 311.281 dosis de recuerdo de la vacuna. El 86,92% de los mayores de 70 cuentan ya con este tercer pinchazo. Entre los mayores de 60, el porcentaje es del 71,56% y del 24,16% en el caso de los ciudadanos mayores de 50. Entre los de 40, el 14,09% tienen ya el refuerzo. También han recibido una dosis adicional de Pfizer o Moderna el 59,34% de las personas que habían sido inmunizadas con la pauta monodosis de Janssen.Desde el comienzo de la campaña de vacunación se han administrado 85.808.023 dosis de la vacuna. Un 92% de la población mayor de 12 años cuenta al menos con un pinchazo y el 89,9% ha recibido la pauta completa.La explosión de casos causada por la variante ómicron y el hecho de que la gran mayoría de ellos en las personas vacunadas cursen de forma asintomática o muy leve ha llevado a muchos expertos a plantearse que quizá sea necesario un cambio de estrategia por parte de del Ministerio de Sanidad y las comunidades que, de hecho, ya ha empezado. La semana pasada, la Comisión de Salud Pública acordó que los contactos estrechos de los casos positivos que tengan la pauta vacunal completa no es necesario que cumplan la cuarentena. Y el Consejo Interterritorial de mañana empezará a debatir si puede acortarse el aislamiento de 10 días que deben seguir los contagiados.“Es necesario cambiar el planteamiento actual de diagnóstico masivo porque estamos colapsando centros de salud, urgencias y servicios de microbiología cuando es inasumible e innecesario. Con los actuales niveles de transmisión y la levedad de la mayoría de los casos en personas vacunadas, sería mejor hacer unas recomendaciones generales a la población, seguir con centros centinela la evolución epidemiológica y centrar los esfuerzos en la población de mayor riesgo de sufrir casos graves”, defiende Jesús Rodríguez Baño, jefe de enfermedades infecciosas del Hospital Virgen de la Macarena (Sevilla).José Luis Alfonso, jefe de medicina preventiva del Hospital General de Valencia, considera que “está habiendo un cambio del panorama epidemiológico debido a la nueva variante, más adaptada al ser humano y más leve”. “Esto y la mayor protección que tiene la población gracias a vacunas e infecciones ya pasadas requiere de una adaptación de las medidas adoptadas frente a la pandemia. Acortar el aislamiento es un paso en la buena dirección que irán tomando todos los países”, añade Alfonso.
######
Sociedad | Coronavirus | Coronavirus Covid-19 | Pandemia | Enfermedades infecciosas | Sanidad | España | Contagio | Transmisión  enfermedades | Comunidades autónomas | Hospitales | UCI | Asistencia sanitaria | Salud pública | Vacunas | Vacunación | 
######
2021-12-28