Última hora del coronavirus, en directo | El certificado covid entra en vigor este sábado en Baleares, País Vasco y Comunidad Valenciana
######
Estas tres regiones se unen a otras que ya exigen este documento desde hace días, como son Aragón, Murcia, Navarra, Galicia y Cataluña
######
Nota a los lectores: EL PAÍS ofrece en abierto la información de este directo sobre el coronavirus como servicio público. Si quiere apoyar nuestro periodismo, suscríbase aquí.La exigencia del pasaporte covid para acceder a locales de ocio nocturno y restaurantes ha entrado en vigor este sábado en Euskadi, Baleares y la Comunidad Valenciana. Estas regiones, por tanto, se unen a otras que ya exigen este documento desde hace días, como son Aragón, Murcia, Navarra, Galicia y Cataluña. En las tres comunidades que se han sumado a la medida es necesario enseñar el informe que acredita la vacunación para acceder a restaurantes con capacidad superior a 50 comensales, además de discotecas, salas de baile, salas de fiesta, bares y otros locales de ocio. Ademá, la llegada de la variante ómicron del coronavirus amenaza con desacelerar la recuperación económica mundial, según aseguró el viernes la directora del Fondo Monetario Internacional, Kristalina Georgieva, en una entrevista con la agencia Reuters. “Una nueva versión del virus que se expande rápidamente puede hacer mella en la confianza y, en este sentido, probablemente veremos recortes en nuestras proyecciones sobre crecimiento global”, ha señalado. El FMI había anunciado previamente que esperaba que la economía mundial creciera en un 5,9% este año y en un 4,9% el próximo.
######
Coronavirus|Coronavirus Covid-19|Emergencia sanitaria|Pandemia|Vacunación|Vacunas|España|Unión Europea|Pasaporte covid|Neumonía|Virología|Microbiología|Enfermedades infecciosas|Enfermedades|Asia|Política sanitaria|Sanidad|Hospitales|Madrid|Aislamiento población|Medidas contención|Enfermedades respiratorias|Estado de alarma|Contagio|SARS|Crisis económica coronavirus covid-19|Crisis económica|Epidemia|Confinamiento|Cuarentena|Consecuencias económicas|Restricciones|Prevención enfermedades|Astra-Zéneca|Carolina Darias|Viajes|
######
2021-11-26