Colas para recoger los test de antígenos gratuitos en Torrejón de Ardoz y Móstoles
######
Ambos Ayuntamientos repartirán 225.000 pruebas de coronavirus, ante la cercanía de las reuniones familiares
######
El reparto de test de 125.0000 test de antígenos gratuitos ha comenzado este jueves en seis puntos de Torrejón de Ardoz, de casi 130.000 habitantes. Frente al Consistorio del municipio madrileño, la cola de jóvenes, mayores y niños que acudían a recoger su prueba rodeaba toda la Plaza Mayor del pueblo situado a 30 kilómetros de la capital. Los vecinos se han acercado a los mostradores donde los funcionarios, tras las mamparas de plástico, les proporcionaban los test después de chequear que estuvieran empadronados en Torrejón de Ardoz. El test no es el mismo que proporciona de manera gratuita la Comunidad de Madrid desde el pasado miércoles, aunque solo los más afortunados han conseguido hacerse con uno esta semana, pero “tiene unas características muy parecidas”, según fuentes de su Ayuntamiento. Una situación similar se ha vivido esta mañana en las juntas municipales de distrito de Móstoles (209.000 habitantes), con el reparto de los primeros 100.000 test adquiridos por el Consistorio para los vecinos empadronados en la segunda localidad más poblada de la región. El equipo de gobierno, formado PSOE y Podemos, tiene ya encargada una segunda remesa para los próximos días en caso de que se agote esta primera.El fabricante del test distribuido en Torrejón es Xiamen Boson Biotech, uno de los mayores laboratorios farmacéuticos de China. Fuentes del Ayuntamiento indican que “este test ha sido validado para su utilización en la Unión Europea, como aparece recogido en la web oficial de la Agencia Española del Medicamento y Productos Sanitarios”. Este test es complementario al que entrega la Comunidad de Madrid en las farmacias.Pedro Gutiérrez, de 57 años, se ha llevado una prueba de coronavirus para él y otra para su hijo. “Nunca sabes cuándo los vas a necesitar”, dice. El vecino explica que viene a recogerlo porque ayer intentó conseguir uno de los test gratuitos de la Comunidad de Madrid, pero fue “imposible”. Cualquier residente ha podido recoger un test en nombre de otra persona siempre que haya mostrado el documento oficial de la persona empadronada en la ciudad. Son muchos los que han aprovechado para llevarse incluso más de una decena de test para toda la familia, puesto que el único requisito es llevar cualquier documento que acredite la residencia en el municipio, como el DNI, NIE, certificado de empadronamiento o factura de suministro.Las reuniones con familiares y amigos en Nochevieja son una de las razones principales por las que los vecinos de Torrejón han venido este jueves a obtener las pruebas de coronavirus gratuitas. A las dos de la tarde, se habían entregado más de 16.000 test en los seis lugares habilitados. Auri Villanueva, de 65 años, viene también porque se reunirá con su nieto en fin de año. Su amiga asegura que en junio de 2020 le hicieron un test gratis donde se hace la feria del pueblo y recuerda que tanto ella como su marido dieron positivo. El análisis de coronavirus se realizó el año pasado a tres de cada cuatro vecinos en Torrejón, en contra del criterio de los epidemiólogos y costó unos 2,5 millones de euros.Esta vez, los vecinos tendrán que realizarse la prueba ellos mismos en casa. Los otros cinco puntos de recogida son el Centro Polivalente Abogados de Atocha, los centros culturales Rafael Alberti, El Parque y Las Fronteras y La Caja del Arte. Estos establecimientos estarán abiertos hasta las 19.00 de este jueves y este viernes se podrán recoger de ocho de la mañana a 13.00 en los mismos puntos de la ciudad.Los test en Móstoles se entregarán hoy hasta las ocho de la tarde y mañana día 31 en horario de mañana (9.00 a 14.00) en las sedes de las juntas municipales de distrito de Centro, Norte-Universidad, Sur-Este, Oeste y Coímbra-Guadarrama. Cada ciudadano deberá acudir a la que corresponda a su zona. Tan solo se requerirá el DNI en el que conste que el vecino reside en la localidad. Se repartirá un único test por persona. En el caso de las familias, bastará con se que muestre el libro de familia o el DNI de sus familiares para que puedan recibir un test por cada uno de los miembros de la unidad familiar, según informan fuentes municipales.La alcaldesa de Móstoles, la socialista Noelia Posse, ha destacado que la variante ómicron y su rápida propagación dificultan el pasar las fiestas de Navidad de manera tranquila con la familia. “No podemos permitir que una propagación descontrolada del coronavirus en el municipio vuelva a poner en jaque la economía local, obligando a cerrar de nuevo la hostelería, los comercios de barrio… Muchos de ellos no sobrevivirían”, ha destacado Posse. “Por eso hemos decidido adquirir test para ayudar a reforzar la prevención y para que las mostoleñas y mostoleños tengan una herramienta más para evitar el contagio. A través de las juntas de distrito, los repartiremos de modo gratuito, hasta agotar existencias, a todas las vecinas y vecinos de Móstoles”, ha añadido.El Ejecutivo Local apela, además, a la responsabilidad individual y recuerda la importancia del uso de la mascarilla, la higiene de manos y la ventilación de los espacios cerrados como medidas clave para reducir el riesgo de propagación de la Covid-19.Suscríbete aquí a nuestra newsletter diaria sobre Madrid.
######
Comunidad de Madrid | Madrid | Coronavirus | Pandemia | Test antígenos | Torrejón de Ardoz | Ayuntamientos | Móstoles | Noelia Posse | Coronavirus stimulus checks | Coronavirus Covid-19 | Restricciones movilidad | Navidad | Salud | Sanidad | 
######
2021-12-30