Ayuso, en su balance anual: “Madrid tiene la mejor sanidad de España”
######
La presidenta critica a Pedro Sánchez por beneficiar exclusivamente a las regiones gobernadas por el PSOE y por los partidos independentistas y admite que de cara a la vuelta al colegio la región baraja el escenario de la semipresencialidad
######
El balance que ha hecho la presidenta de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, pasa por criticar al Gobierno de Sánchez y ensalzar el suyo. No hay más. Ayuso ha vuelto a afear al presidente de España que ponga al resto de comunidades autónomas en contra de Madrid y que beneficie sobre todo a las que están gobernadas por el PSOE y por los independentistas. Sin embargo, ha dicho, Madrid se ha dedicado a pensar en los ciudadanos y en “gestionar los servicios públicos con total respeto al bolsillo del contribuyente”, es decir, bajando impuestos (“la mayor bajada de la historia”) y haciendo hincapié en la libertad: “Madrid si no es libre, no es Madrid”La presidenta de la Comunidad de Madrid y el consejero de Educación, Universidades, Ciencia y portavoz regional, Enrique Ossorio, han comparecido este miércoles desde la Real Casa de Correos, tras la reunión del Consejo de Gobierno, para hacer balance del año 2021, de igual manera que lo han hecho el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, y el líder del PP, Pablo Casado. “Madrid tiene la mejor sanidad de España”, ha insistido la presidenta, que ha recordado que la Fundación Jiménez Díaz ha sido el centro hospitalario mejor valorado por los sanitarios españoles.También ha avanzado que la vuelta al colegio después de las Navidades todavía no está decidida, “dependerá de la evolución de los contagios”, aunque ha reconocido que desde el Gobierno regional se están barajando dos escenarios: la total normalidad y la semipresencialidad para los más mayores, que pueden conectarse en línea. “El consejero de Educación anunciará la semana que viene las medidas que va a adoptar o las que va a proponer al Gobierno, según veamos la evolución de la pandemia”, ha dicho Ayuso. “Nosotros consideramos que es la Consejería de Sanidad quien en todo momento está informando sobre la evolución de la pandemia, pero según el comportamiento de la misma considera que después de Navidades será cuando se produzca ese descenso en picado. Y por eso estamos estudiando todos los escenarios para que la vuelta sea lo más normal posible, pero teniendo en cuenta todavía este pico de contagios, ya que hay una población cada vez más vacunada y que las cuarentenas han de ser distintas. Estudiaremos esto para que las familias tengan lo antes posible información al respecto y sepan cómo conciliar y cómo organizarse”.Si finalmente la pandemia impide la vuelta con normalidad a las aulas, Ayuso ha recalcado que lo que van a intentar “es el segundo escenario”, que, ha insistido, consiste en “más distanciamiento, más ventilación, ahondar en las medidas de seguridad de siempre, intentar llevar test de antígenos nuevamente a las familias y que los mayores puedan duplicar las clases porque tienen más facilidad para seguirlas online”.En cuanto a las macrofiestas, Ayuso ha avanzado que no se va a celebrar ninguna en la Comunidad de Madrid durante estas fechas, “en algunos casos porque han desistido sus promotores y en otros porque estas fiestas no tenían planes de contingencia covid, así que no se celebrarán”. Eso sí, ha querido sacar de esa ecuación a la celebración de las campanadas, en la Puerta de Sol, ya que ha dicho que “son espacios distintos” y ha remarcado la importancia de estar en un espacio abierto con mascarillas, pese a que ella misma se mostró en contra de esa medida hace una semana en la conferencia interterritorial de todos los presidentes autonómicos: “Estamos hablando de un lugar al aire libre, donde sus ciudadanos van con sus mascarillas y, por tanto, no habría que equiparar una macrofiesta en una discoteca, por ejemplo, con una cabalgata de Reyes o con la celebración al aire libre como pueden ser las campanadas de Fin de Año”.De cara al próximo año, la presidenta ha anunciado que seguirán adelante con su plan de natalidad “para ayudar a las familias en Madrid a seguir adelante con sus proyectos vitales y poder conciliar mejor en una comunidad con obstáculos y con un invierno demográfico evidente, que afecta a toda España pero también a nuestra región”. Pero sobre todo, ha hecho hincapié en la guerra “sin cuartel” que va a seguir librando con Sánchez. “Vamos a seguir ahondando en la reducción de trabas burocráticas y de impuestos que vamos a defender”, esgrimió como pilar de su política fiscal, “para que el Gobierno no nos lleve a una supuesta armonización”. “Y desde luego ahí la Comunidad de Madrid va a estar con las clases medias, con todos los ciudadanos, con los contribuyentes para evitar que algún premio Nobel de Economía en el Gobierno de España pretenda subirle los impuestos a todos los madrileños en base a contentar al separatismo y a los nacionalistas que están en algunas comunidades sobre todo gobernadas por el PSOE”.El aviso a Sánchez ha continuado durante toda su intervención: “Nos van a tener enfrente a quienes pretendan subirle los impuestos a los madrileños y todas aquellas reformas que vayan en la dirección contraria a la creación de empleo, que es lo que necesitan ahora mismo las familias. Y que alguien nos explique cómo se va a evitar ese dumping internacional, porque si se suben los impuestos en Madrid, la inversión y las empresas se irán de España”. Y ha insistido en los agravios hacia su región, que considera que es “la más solidaria, la que más aporta y la que está al servicio de España siempre”.En la parte dedicada a las promesas para el próximo año, Ayuso ha asegurado que continuará “construyendo nuevos centros de salud, nuevos colegios, ampliación de Metro, de intercambiadores, seguiremos con la misma política fiscal y poniendo sobre la mesa el desarrollo de otros proyectos que son de gran orgullo para este Gobierno como es el Arco Verde, que creo que ninguna capital del mundo va a tener algo semejante: 200 kilómetros de biodiversidad en torno a Madrid”.En cuanto a la promesa estrella de estas Navidades, la de repartir 12 millones de test de antígenos a todos los madrileños antes de la Nochebuena, la presidenta ha hecho poca autocrítica, pese a reconocer que solo se han entregado un millón y medio. “Hemos tenido problemas de abastecimiento, pero hemos sido la única comunidad autónoma que ha apostado por acercar la política del autocuidado a todos los ciudadanos como hicimos en su momento con las mascarillas”, ha recordado. “Gracias a esa política los ciudadanos de la Comunidad de Madrid las utilizan muchas veces incluso sin ser obligatorias. Esa política del autocuidado es la que trasladamos a los ciudadanos con estos test de antígenos y que están suponiendo ya para un millón y medio de familias el haberse reunido en unas condiciones de mayor seguridad. Ojalá lleguen cuanto antes, ese es nuestro propósito”.Suscríbete aquí a nuestra newsletter diaria sobre Madrid.
######
Comunidad de Madrid | Madrid | Isabel Díaz Ayuso | Balances políticos | Coronavirus | Pedro Sánchez | Sanidad | Nochevieja | PP | España | Gobierno Comunidad Madrid | Política sanitaria | Política educativa | Gobierno de España | Navidad | Populismo | 
######
2021-12-29