Análisis | Pokémon Perla Reluciente y Diamante Brillante necesitan algo más que nostalgia para funcionar
######
Los nuevos juegos de Pokémon para Switch son remakes de la primera entrega para Nintendo DS y a mí ya me pillan viejo
######
Ha llegado el terrible momento. Soy viejo. A mis 32 años, esto os puede parecer ofensivo a muchos, pero es la conclusión a la que he llegado tras jugar un porrón de horas a Pokémon Perla Reluciente y Pokémon Diamante Brillante.Estos juegos con nombres tan largos son los remakes para Nintendo Switch de Pokémon Diamente y Pokémon Perla, los juegos originalmente lanzados en la consola portátil Nintendo DS en el año 2006.Cualquier fan de Pokémon ya sabe el procedimiento: con cada generación de consolas, Pokémon lanza una nueva generación de criaturas y actualiza una vieja entrega de la saga para que los jugadores más jóvenes las conozcan y para alimentar la nostalgia de los jugadores más talluditos, como yo.Pero con esta entrega, yo no tengo ninguna nostalgia. De ahí mi arranque. Cuando originalmente jugué a los juegos de DS, estaba a punto de entrar en la Universidad y mi cabeza estaba a otras cosas. Incluso aunque disfrutara de los avances que introdujeron entonces, ya no era un niño y no sentía Pokémon igual.Más allá de los 'gimmicks' propios del formato de la consola Nintendo DS, lo más importante que introdujeron fue la separación del tipo de movimiento en dos clases: los físicos que dependían del Ataque y los no físicos que dependían del Ataque Especial. De pronto, un ataque de tipo Psíquico podía depender del Ataque y eso abría muchas puertas y cambios en la manera de jugar.Cuento todo esto para que os hagáis a la idea de que, primero, domino la saga Pokémon; segundo, soy un viejo pellejo en esto de los videojuegos; y tercero y más importante, para que me creáis cuando os digo que no hay nada especial en esta entrega que la justifique más allá de simplemente jugarla con gráficos modernos, la biblioteca moderna de ataques y tipologías de Pokémon (hay criaturas tipo hada, por ejemplo) y algunos arreglos aquí y allá.El arreglo más importante: las MO, las máquinas ocultas, los movimientos que se usan fuera de combate para avanzar por el mapa del juego, ya no están ligados a que un Pokémon haya aprendido dicho movimiento, por lo que no tendrás que tener un Bidoof esclavizado durante toda la aventura.También se ha dado más importancia a los Superconcursos, aspecto de la saga Pokémon que a mí siempre me ha dado exactamente igual y que no entiendo por qué mantienen ahí. Si eres fan de este formato, tienes unas cuantas horas extra de juego que yo no puedo aprovechar como tú.Y las guaridas secretas han sido ampliadas enormemente. Resulta que toda la región de Sinnoh tiene unos túneles subterráneos en los que puedes interactuar con otros jugadores (yo no he podido porque no se permitía jugar online antes del lanzamiento) y donde hay zonas con Pokémon de nivel algo más elevado y de distintos tipos según la zona. Es una manera de aligerar la búsqueda de ciertas criaturas a la vez que se te permite capturar otras.A cambio, hay meteduras de pata importantes, como el retroceso en el uso de las Máquinas Tecnicas, las MT, los ataques que los Pokémon aprenden porque se los enseñas y no porque suben de nivel. Vuelven a tener usos limitados y no entiendo el motivo tras esto. Es una manera de limitar tu capacidad de probar combinaciones y de tener equipos más completos y competentes.Y la historia no es precisamente para tirar cohetes. Al margen de ligeros cambios en el desarrollo, este juego mantiene la pobre trama que ya muchos señalaron en su día y que no podía cambiar demasiado porque si no esto no sería un remake. Con razón luego se esforzaron tanto en las tramas de Pokémon Blanco y Negro, que sigue siendo de las mejores en la franquicia hasta el día de hoy.Pero Pokémon Perla Reluciente y Diamante Brillante son un éxito a nivel estético. Si eres como yo, que en su momento vieron los trailers, la estética de Pinypon y se echaron las manos a la cabeza: que sepas que estábamos equivocados. El juego en directo es bien bonito y da gusto jugarlo en la pantalla de la consola o en la tele, incluso si la baja resolución se nota un poco cuando aumentan las pulgadas.Como fan de la saga, he tenido un poco la sensación de que he jugado a este juego de manera automática, sabiendo perfectamente qué equipo hacerme (escoged al Pokémon de tipo fuego como inicial, haceos ese favor) y cómo destruir literalmente a cada entrenador que se cruzaba en mi camino en un abrir y cerrar de ojos. Y esto es así porque Pokémon ya no es una saga para mí, sino para las generaciones que me sucedan. Y no pasa nada: me he pasado este juego como quien se come una hamburguesa del McDonalds porque tenía ese picorcillo de algo cuyo sabor conoces pero que realmente no te sacia tanto ni es tan bueno para ti.A diferencia de otros fans que ya peinan canas de la saga Pokémon, que os recuerdo lleva ya 25 años en el mercado, considero que los remakes de juegos clásicos no están pensados tanto para satisfacer a los que los jugaron en su día como para llegar a esa nueva generación que, lo mismo, ni había nacido cuando se pusieron a la venta originalmente.Así que hablad con cualquier niño que tenga un interés por Pokémon para descubrir realmente a quién se dirigen estos juegos y por qué a los que desearíamos algo más de dificultad o cambios más trascendentales en el formato de sus historias o desarrollo nunca vamos a ser contentados, al menos, en las entregas principales o en los remakes. Veremos qué pasa con Pokémon Leyendas: Arceus...
######

######
2021-11-18

