El pantallazo azul de fallo vuelve a Windows: esto es lo que necesitas saber
######
También conocida como pantalla azul de la muerte, se trata de un invento del que fue sucesor de Bill Gates al frente de la compañía, Steve Balmer
######
Conocida la pantalla azul de la muerte o pantallazo azul es la evidencia (o la antesala, en el mejor de los casos) del desastre en nuestro ordenador indicando que este no va a poder recuperarse de un error del sistema. Uno de los errores más icónicos de Windows que con la última actualización del sistema operativo había desaparecido gracias a la incorporación de Windows 11. Un cambio que rompe con la iconografía tradicional de Microsoft, al sustituir este indicador de fallo por una pantalla de color negro (acompañado de un código QR con detalles del error) en línea con las pantallas de encendido y apagado del ordenador. Sin embargo, Windows ha optado por dar marcha atrás con este cambio de cara a Windows 11. "Hemos cambiado el color de ala pantalla a azul cuando un dispositivo deja de funcionar o se produce un error de detención como en versiones anteriores de Windows", avisa Microsoft en su blog. La pantalla azul de la muerte fue un invento del que más tarde se convertiría en el sucesor Bill Gates al frente de Microsoft, Steve Balmer, cuando se encontraba al frente de la división de sistemas operativos de la compañía. Según explicó el propio Balmer, se encontraba descontento por el mensaje de error que arrojaba la primera versión de Windows 1.0, que consistía en una caótica sucesión de símbolos, letras y emoticonos que no proporcionaban información verbal al usuario sobre lo que estaba sucediendo. Sin embargo, para desgracia de los usuarios, aunque el mítico pantallazo azul vuelva a Windows, la única solución en la mayoría de las ocasiones sigue siendo tener que reiniciar nuestro ordenador.
######
Microsoft|
######
2021-11-16

