Qualcomm lanzará sus propios chips ARM para ordenador con el fin de combatir a Apple
######
Los procesadores diseñados por Apple han dado tan buenos resultados que están determinando el camino que siguen otros fabricantes
######
Los procesadores M de Apple, los que la empresa de la manzana utiliza desde hace un año en sus ordenadores Mac, tendrán pronto competencia. Qualcomm, el mayor diseñador de procesadores para smartphones, planea crear una línea de chips con que se convierta "en la referencia de potencia dentro del mundo PC".Estos chips se diseñarán, como los de su rival, sobre la arquitectura ARM en lugar de usar la X86-64 que ahora domina la mayor parte del mercado, y que es la que emplean los chips de Intel o AMD.Qualcomm ya tenía procesadores destinados al mercado del PC en su catálogo. Desde hace años crea versiones especiales de sus chips de móviles más potentes pensados para funcionar en portátiles muy ligeros. Empresas como HP o Samsung tienen ordenadores equipados con ellos. Microsoft añadió soporte para estos procesadores de arquitectura ARM primero en Windows 10 y ahora en Windows 11, así que en principio también hay software para los mismos.Pero el número de PC con procesadores de Qualcomm vendido en los últimos 3 años no es muy grande y apenas hay programas y aplicaciones específicamente diseñadas para ellos (la mayoría se ejecutan bajo emulación, lo que resta potencia).Tampoco son competitivos a la hora de ejecutar aplicaciones complejas, como las que se requieren para edición de vídeo, modelado en 3D, juegos y más. Están pensados, sobre todo, para dar a los ordenadores una gran autonomía y ofrecer conexión 5G integrada, así que estos equipos son más una alternativa a los Chromebook de Google que una solución pensada para competir con los PC más modernos equipados con procesadores más avanzados de Intel o AMD.Apple, en cambio, ha diseñado el M1 y ahora los M1 Pro y M1 Max precisamente como competencia directa de los procesadores y tarjetas gráficas más avanzadas del mercado. Y lo ha conseguido. Los Mac equipados con estos procesadores son igual o más potentes que los equipos con la última generación de procesadores Intel Core o AMD Ryzen. Además, gracias a la nueva arquitectura, son también más silenciosos y tienen mayor autonomía.El objetivo de Qualcomm, ahora, es desarrollar una linea de procesadores capaz de competir en ese mismo espacio, aprovechando que Intel y AMD están lastrados por la arquitectura X86. James Thompson, responsable tecnológico de la compañía, aseguró ayer, en un evento dirigido a inversores y analistas, que la empresa tendrá los primeros procesadores listos para el año 2023. "La transición del PC a ARM es inevitable y Qualcomm es la compañía mejor posicionada para aprovechar esa transición", ha dicho Thompson.Estos chips estarán desarrollados por el equipo de Nuvia, una empresa especializada en el diseño de chips y fundada por ex-trabajadores de Apple que Qualcomm compró en enero por 1.400 millones de dólares.Los chips no sólo se centrarán en mejorar la potencia de proceso general, Qualcomm va adaptar también el diseño de sus procesadores gráficos Adreno para que los futuros ordenadores puedan también destacar en tareas como el ocio electrónico o la edición de vídeo.Para Qualcomm esta apuesta es necesaria. Sigue siendo la empresa que suple de procesadores a la mayor parte de fabricantes de teléfonos móviles pero parte de su negocio dependía hasta ahora, también, de la venta de módems (los dispositivos que permiten a los smartphones conectarse a las redes de telefonía) para los iPhone.La empresa espera ahora que Apple fabrique internamente el 80% de estos modems en menos de 4 años, así que Qualcomm debe encontrar nuevos mercados para suplir esos ingresos.
######
iPhone|Google|Microsoft|Samsung|
######
2021-11-17

