Black Friday 2021: las mejores ofertas y descuentos en tecnología ya están aquí
######
El pistoletazo de salida oficial de las ofertas y Chollos del Black Friday ya ha llegado a Amazon y otras grandes webs. Te contamos la tecnología más interesante que puedes comprar
######
La semana del Black Friday está a la vuelta de la esquina, pero como el tiempo y el espacio es limitado, muchas compañías ya están lanzando ofertas y descuentos muy interesantes en tecnología antes del evento en sí.Y tiene todo el sentido del mundo: una vez comienza el Black Friday, es muy posible quedarse sin los móviles, los ordenadores, las tablets, los auriculares bluetooth o los accesorios que quieres porque vuelan.Así que si quieres hacerte con los regalos de Navidad aprovechándote del Black Friday, esta es tu primera oportunidad para ello.Las ofertas que publicamos se van actualizando a lo largo de todo el Black Friday y los precios puedan cambiar o agotarse. Os pedimos paciencia mientras vamos haciendo los cambios pertinentes.Xiaomi Smart TV P1 32 Pulgadas (Frameless, HD, Triple Sintonizador, Android 9.0, Netflix, Google Assistant, Bluetooth, 3 HDMI, 2 USB) [Modelo 2021]. Rebajada de 289 a 199 euros.LG 55UP8000-ALEXA 2021-Smart TV 4K UHD 139 cm (55") con Procesador Quad Core, HDR10 Pro, HLG, Sonido Virtual Surround, HDMI 2.0, USB 2.0, Bluetooth 5.0, WiFi. Rebajado de 689,99 a 509,99 euros.LG LG 29UM69G-B- Monitor Gaming de 29" WFullHD (2560x1080, IPS LED, 21:9, HDMI x1, DisplayPort x1, USB, 5ms, 75Hz, ultrawide, antireflejo), negro. Rebajado a 204 euros.Televisor Samsung 4K con tecnología QLED que resalta los colores sin sacrificar contraste. Se trata de unos de los televisores más competitivos de Samsung, con características de alta gama pero sin pasarse de precio. Su tamaño además es más que adecuado con 55 pulgadas. Rebajado de 879 a 599 eurosApple AirPods con estuche de carga (2.ª generación). Rebajados de 149 a 99 euros.Auriculares Bluetooth con Micrófonos, HOMSCAM True Wireless Earbuds Impermeable Auriculares Inalámbricos Bluetooth 5.0 QCY HiFi Mini Twins Estéreo In-Ear Bluetooth con Caja de Carga Portátil. Rebajados de 59,99 a 35,98 euros.Echo Dot (3.ª generación) - Altavoz inteligente con Alexa, tela de color antracita. Rebajado de 49,99 a 19,99 euros.Las cámaras de seguridad patrocinadas por Amazon tienen precios muy bajos, funcionan muy bien, puedes consultarlas desde cualquier parte a través de Internet y son bastante bonitas, la verdad. Este modelo es de los más económicos. Rebajada a 22,99 euros.Unos buenos auriculares y puestos al día con Bluetooth 5.0. Compatibles tanto con iOS como con Android, con un diseño cómodo y batería suficiente para aguantar todo un día de uso. Rebajados de 40,99 a 35,59 euros.Vale, no son unos auriculares bluetooth, pero lo cierto es que mucha gente los sigue usando porque no le resultan cómodos los auriculares inalámbricos. o no quieren quedarse sin batería o porque están chapados a la antigua. Sea como fuere, los auriculares oficiales de Apple están rebajados de 19 a 17 euros.2020 Apple iPad (de 10,2 Pulgadas, con Wi-Fi y 32 GB) - Plata (8.ª generación). Rebajado a 364,89 euros.Gritin Soporte Tablet, Multiángulo Soporte Móvil Mesa, Soporte Dock Base Plegable&Portátil con Almohadilla de Silicona Antideslizante para Teléfono Móvil Phone, Android. Rebajado de 13,99 a 10,59 euros.Auriculares para Dormir Regalos Originales para Hombre Mujer - Amigo Invisible Regalos Antifaz para Dormir Auriculares para Dormir con Ultrafinos HD Estéreo Altavoces, Orejeras Antiruido para Dormir. Rebajados de 36,99 a 24,99 euros.Cafetera de goteo con capacidad para 6 tazas de café de 650 W de potencia. Filtro permanente extraíble y protección antigoteo. Depósito con indicador de nivel de agua. Piloto luminoso de funcionamiento. Mantiene el café caliente hasta 30 minutos. Rebajada a 13,85 eurosCon más de 40 bebidas: espresso, café crème, café de filtro, latte macchiato, cappuccino, chocolate caliente y té. Disfruta de todo tipo de deliciosas bebidas calientes con Tassimo. Rebajada de 73 a 43 euros.La máquina Inissia de Nespresso, que se caracteriza por su reducido tamaño, su diseño compacto y ligero y su asa ergonómica, es una pequeña máquina inteligente que hace que tu vida resulte más fácil. Rebajada de 109 a 89 euros.TP-Link TAPO L510E - Bombilla LED Inteligente, Bombilla WiFi sin necesidad de Hub, Blanco Cálido,Regulable,E27, 8.7 W 806lm, Compatible Alexa, Echo y Google Home. Rebajada de 19,99 a 9,99 euros.ANTELA Bombilla LED Inteligente WiFi E27 Sin Necesidad de Hub Compatible Alexa, Echo y Google Home, Bombilla LED 9W 806lm Equivalente 80 Watios, Bombilla RGB Blanco Cálido/ Frío, 4 Pack [Clase de eficiencia energética A+]. Rebajadas a 30,99 euros.Cecotec Robot aspirador y fregasuelos Conga 1090 Connected Force, App Control, Aspira, Barre, friega y Pasa la mopa, 1400 Pa, Cepillo Especial para Mascotas, Fregado Inteligente, Alexa & Google Assist. Rebajado de 259 a 129 euros.Cecotec Robot Aspirador y Fregasuelos Conga 3890 Ultra. Láser, Potencia Succión 2300Pa, Gestión de estancias, Mapa interactivo, Control APP y Mando, Asistente Virtual, Tanque de sólidos y mixto. Rebajado de 429 a 229 euros.Robot aspirador con conexión Wi-Fi iRobot Roomba 692 - Sistema de limpieza en tres fases - Sugerencias personalizadas - Compatible con tu asistente de voz. Rebajado de 399 a 199 euros.Philips QP2520/30 OneBlade - Recortador de barba, recorta, perfila y afeita, recargable. Rebajada de 44,99 a 22,99 euros.Ajusta la luz (blanco cálido) y brillo desde tu móvil creando la atmósfera perfecta en tu casa cuando quieras y según tus necesidades. Funciona con Alexa y Google Assistant e IFTTT para control de voz; simplemente dí a tu asistente de voz que atenúe sus luces y establece el ambiente perfecto para la noche de cine. Rebajado de 69,90 a 42 euros.TP-Link N300 Tl-WA850RE - Repetidor Extensor de Red WiFi (2.4 GHz, 300 Mbps, Puerto Ethernet, Modo Ap y Extensor, Antenas Internas), Blanco. Rebajado de 22,95 a 16,97 euros.Disponible en varios colores, esta es quizás la principal competencia de Xiaomi en esta categoría de producto. Muy completa, con un diseño muy pequeño y cómoda de llevar. Rebajada de 44,29 a 26,90 euros.Huawei tiene muchos productos al margen de sus móviles, entre ellos, estas pulseras de actividad con bastante calidad. Su diseño es diferente al de otras compañías y por eso llevan una pantalla más grande. Rebajado de 79 a 55 euros.El mango liso del cepillo eléctrico PRO 2 te ayuda a cepillarte según las recomendaciones de tu dentista: te ayuda a cepillarte durante dos minutos gracias al temporizador profesional y te avisa cada 30 segundos para cambiar la zona que estás cepillando. Compra el Cepillo recargable Oral-B PRO 2 2000 rebajado a 43 eurosOral-B Oxyjet Irrigador Bucal con Tecnología Microburbujas + 4 Cabezales de Recambio, Limpieza Completa. Rebajado de 99,95 a 48,99 euros.Pack de 24 pilas recargables AAA Amazon Basics, 800 mAh, rebajadas de 20,07 a 14,39 euros.Amazon Basics - Cargador de pilas de Ni-MH AA y AAA con puerto USB. Rebajado a 11,36 euros.Se trata del succionador de clítoris más valorado por las mujeres de todo el mundo. Ideal para descubrir un nuevo mundo de estímulos y sensaciones sola o en pareja. Ahora disponible a mitad de precio. Rebajado de 49,84 a 32,80 euros.Se trata de la evolución del estimulador de clítoris más vendido del mundo. Combina un sistema de ondas de presión y vibración con más de 22 programas para que las usuarias puedan explorar su cuerpo y experimentar un placer impreso. Puedes comprarlo rebajado de 32,24 a 20,99 euros.La nueva edición del estimulador de clítoris más famoso del mercado ya está aquí. La cuarta evolución del archiconocido Satisfyer se encuentra rebajada de 59,95 a 29,61 euros.Satisfyer Men Heat Vibration es la edición para ellos del estimulador del clítoris más aclamado del mercado. Ideal para disfrutarlo solo en pareja. Rebajado de 59,95 a 29,25 euros.WD My Passport WDBPKJ0050BBK-WESN - Disco Duro Portátil, Negro (Black), 5TB. Rebajado de 150 a 108,49 euros.Tensiómetro de brazo, OUDEKAY Monitor de Presión con pantalla de LCD, Tensiómetro de Brazo Digital, Brazalete grande de 22-42 cm, Detección de Frecuencia Cardíaca Irregular, 2 x 99 mediciones. Rebajado de 59,99 a 2,9 euros.iWotto E light - Luz Emergencia Autónoma Coche + Linterna luz Frontal - Señal V16 Luz Emergencia intensa, Accesorio Coche Baliza Emergencia homologada y autorizada por DGT. Rebajada de 23,90 a 17,99 euros.Remington Plancha de Pelo Profesional Keratin Therapy Pro - Cerámica, Queratina, Aceite Almendras, Digital, 5 Ajustes Temperatura, Bronce - S8590. Rebajada de 85,99 a 39,90 euros.Paquete de Office completo que incluye Microsoft Word, Excel, OneNote, Outlook, Access, PowerPoint, Publisher y Skype. Rebajado a 20,90 euros.SanDisk Extreme - Tarjeta de memoria microSDXC de 128 GB con adaptador SD, A2, hasta 160 MB/s, Class 10, U3 y V30. Rebajada de 46,99 a 22,99 euros. También disponible con otras capacidades de almacenamiento.Si te interesan las ofertas del Black Friday también te recomendamos echarle un vistazo a:-Los mejores chollos en bricolaje y herramientas-Los monitores de ordenador con más descuento-Las televisiones más rebajadasAunque con unas prestaciones algo inferiores al resto de móviles de esta lista, el mérito de este móvil Blackview es un notable resistencia. Puedes dejarlo caer, estamparlo contra el suelo, pegarle con saña y muy probablemente no consigas romperlo. Un terminal ideal para la gente torpe o algo manazas que habitualmente rompe los teléfonos. Rebajado a 164,99 euros.Los móviles reacondicionados están en perfecto estado, pero tienen un descuento inmenso porque han tenido que ser revisados y reparados por el fabricante tras un fallo. Están como nuevos más allá de este inconveniente y es una manera óptima de dar con un descuentazo. ES el caso de este iPhone 8. Rebajado de 499,90 a 214,99 euros.Con cuatro cámaras traseras, una cámara frontal, batería de 5000 mAh, 4GB de RAM, 128 GB de memoria interna para que nunca te quedes sin espacio y el aval de Samung como marca, el Samsung Galaxy A22 es uno de los mejores teléfonos que puedes comprar por debajo de 200 euros. Además, ofrece la opción de equiparlo con una tarjeta de memoria micro SD para aumentar su capacidad hasta 1TB. Puedes comprarlo rebajado a 229 euros.Por 50 euros menos que el modelo anterior, el Moto G30 es un excelente teléfono para aquellos que cuenten con un presupuesto más ajustado. Con tres cámaras traseras y una cámara frontal, este teléfono de Motorola cuenta además con dual SIM para que puedas llevar tu número personal y y el de trabajo en un mismo terminal. Puedes comprarlo rebajado de 199 a 159 euros.A diferencia de los modelos anteriores, este Realme cuenta con conectividad 5G. El resto de sus prestaciones son bastante parecidas a los modelos anteriores: batería de 5.000 miliamperios, cuadruple cámara trasera de 48MP, cámara frontal, dual SIM y GB de ram. Puedes comprarlo por 229 euros.El otro terminal con conectividad 5G de nuestra lista. Se trata de un teléfono muy similar al Realme 8 5G solo que un poco más barato y con prestaciones algo inferiores. Cuenta con una excelente valoración por parte de sus usuarios y el aval de Xiaomi como marca. Puedes comprarlo por 184 euros.Aunque se trata de una marca bastante desconocida en nuestro país, este teléfono de Blackview es uno de los mejor valorados entre los usuarios de Amazon. Con un 4GB de ram, 64 GB de memoria interna, cámara frontal, cuadruple cámara trasera batería de 4680 mAh, se trata de un terminal ideal para aquellos que manejen un presupuesto ajustado. Puedes comprarlo por 114,99 euros.Este Alcatel de tapa deja de lado las prestaciones de Smartphone de los anteriores terminales para ofrecerte un teléfono con cual SIM pensado casi exclusivamente para hacer y recibir llamadas. Se trata del teléfono más vendido en Amazon. Con una autonomía de 8 días, se trata de un teléfono ideal para usarlo para hablar y olvidarte de tener que andar cargándolo. Puedes comprarlo rebajado a 27,50 euros.Bonsenkitchen Báscula Digital Balanza de Cocina Profesional, Escala de Peso de Alta Precisión con Vidrio Desmontable y Pantalla LCD - 5 kg / 11 lb, Báscula de Alimentos Electrónica Plata (KS8802). Rebajada de 17,99 a 9,34 euros.La última versión de nuestro dispositivo de streaming más vendido: con un 50 % más de potencia que el Fire TV Stick del 2019, ofrece una reproducción en streaming rápida y con calidad Full HD. Incluye el mando por voz Alexa con botones de encendido y volumen. Rebajado a 22,99 euros.Reproduce contenido de tu teléfono en streaming en la TV.Conecta tu Google Chromecast al puerto HDMI de tu TV y a la corriente para reproducir en streaming tu contenido de entretenimiento favorito directamente desde tu teléfono con solo un toque. Reproduce series, escucha listas de reproducción y mucho más. Mientras lo haces, podrás seguir usando tu teléfono con normalidad. Rebajado de 39 a 28,90 euros.Reloj de salud y fitness: hecho de pantalla táctil completa TFT-LCD de 1,3 pulgadas, es un gran avance en el reloj de fitness con botón táctil, resistencia al agua IP68, se puede llevar fácilmente mientras nadas. Función de control de música que puedes reproducir música en cualquier lugar y en cualquier momento; otros dispositivos como GPS, disparo remoto de cámara, ejercicio de respiración, alarma, cronómetro, temporizador, etc. Rebajado a 39,99 euros.3D LED Star Wars Luz de noche, Lámpara de ilusión Death Star + R2-D2 + Millennium Falcon, Tres patrones y 16 colores Lámpara de decoración Cambio - Regalo perfectos para niño - 3 paquete [Clase de eficiencia energética A+]. Rebajado de 29,99 a 23,99 euros.Si no encuentras lo que estabas buscando también te recomendamos echarle un vistazo a:-La maquinaria y productos de fitness con los mejores descuentos del Black Friday-Las ofertas con la mejor tecnología para tu cocina-Las mejores ofertas en tablets-Los mejores descuentos en tecnología para adultos-Las ofertas en accesorios de electrónica de este Black Friday-Las mejores ofertas en productos marca Amazon-Las mejores ofertas en pequeño electrodoméstico
######
Black Friday|
######
2021-11-19

