El creciente negocio de digitalizar a otros
######
Márketing digital, posicionamiento en internet, servicios en la nube, 'chat bots'... En los últimos años han proliferado todo tipo de consultorías especializadas que ayudan a las empresas más pequeñas en su transformación
######
Las compañías que ayudan a otras a entrar en la nueva forma de hacer negocios han proliferado en los últimos años y se han convertido en fundamentales para multitud de pequeñas empresas que buscaban su rumbo ante el cambio insoslayable de la transformación digital. Pasado el mal trago de una digitalización obligada, rápida y en algunos casos sin ningún tipo de planificación, muchas empresas se han visto en la tesitura de emprender algo para lo que necesitan asesoramiento, estrategia o formación, además de una preparación tecnológica definida.Existir en el ámbito digital requiere de apoyos y desarrollos específicos. Marketing digital y publicidad son los eslabones más visibles de una cadena que empieza dotándose de tecnología para cambiar los flujos empresariales de trabajo. Los servicios de posicionamiento en internet, los de redes sociales, los de big data o chat bots (un tipo de IA) para la atención al usuario son cuestiones básicas para avanzar en una buena transformación digital. El 85% de las empresas españolas ya preveía en junio aumentar su inversión en digitalización durante 2021, según la consultora estratégica y de servicios tecnológicos Accenture. Pero la transformación es algo profundo. «No es sólo una cuestión de tecnología», afirma la socia responsable de Digital Corporate Solutions de la consultora KPMG en España, Belén Díaz. «Es necesario dotarse de un conjunto de perfiles multidisciplinares cada vez más diverso, capaces de trabajar en equipo con los profesionales de las empresas que tienen que abordar esa transformación, y de forma conjunta lograr que los cambios se produzcan y las personas los asimilen». Al margen de la gestión interna y la necesidad de formación digital para las plantillas, las empresas que se dedican a este tipo de ayuda van desde un simple hosting -un servicio de los servidores en la nube que deja el resto de gestiones a cargo del propio cliente- a compañías que han nacido especializadas para gestionar necesidades concretas o las que ofrecen el pack completo. Incluso las start up suponen en ocasiones una ayuda a la transformación digital al descubrir aplicaciones que favorecen el cambio en un negocio. Pueden ser pequeñas empresas o grandes, tanto de asesoría como de consultoría o desarrollo en todas las áreas como el big data, CRM, e-commerce o el uso de IA, entre otros ámbitos del proceso de transformación digital. No siempre dan asistencia sólo para transformar una empresa sino que proporcionan un alquiler de los servicios.La externalización de este tipo es una buena ayuda sobre todo para las pymes, y muchas acceden así por ejemplo a grandes bases de big data.Digitalizarse ofrece ventajas competitivas reales y a largo plazo, pero en muchos casos se planteaba «como una automatización de procesos y no tanto como una palanca de transformación», dice Díaz. Y esto no es tan fácil de lograr . «Muchas empresas se dedican a esto, pero no todas consiguen el objetivo». En cuestiones de cloud, por ejemplo, Accenture advierte de que las organizaciones que migran a la nube «sólo para ahorrar costes corren el riesgo de perder ventajas competitivas». Según su informe Siempre listo para cualquier oportunidad. Impulsa tu competitividad con la progresión del Cloud, las compañías prevén migrar más de dos tercios de sus tareas en los próximos tres a cinco años, pero sólo la mitad usa todo el potencial de la nube en sus diversas formas para transformar sus operaciones. El mayor valor de la nube es verla «como un continuo de tecnologías, que con el apoyo del 5G y de redes definidas por software, ayudan a las necesidades siempre cambiantes del negocio», según Accenture.Las empresas que más han aprovechado la aceleración que el Covid-19 ha inducido a la transformación digital son para Belén Díaz, responsable de Digital Corporate Solutions de KPMG, las que «han sido capaces de crear modelos de negocio en entornos digitales, bien de manera nativa -Amazon, Glovo, Cabify, Clicars...- o bien las que rápidamente han creado plataformas digitales que ofrecen una experiencia de usuario omnicanal -Inditex es un claro ejemplo-». El reto ahora, en su opinión, está en «cómo la digitalización puede ayudar también en el ámbito de la cadena de suministro y en la relación con el rol clave del proveedor»."Es necesario que las empresas se reinventen para permanecer o convertirse en líderes globales", asegura Domingo Mirón, presidente de Accenture en España, Portugal e Israel. Según el informe Reinventando la empresa europea, de esta consultora las empresas creen que, para posicionar al sector empresarial español como líder en Europa, las inversiones en tecnología deberían centrarse en inteligencia artificial (71%), 5G (54%), nube híbrida (54%), baterías de nueva generación (34%) y data analytics (22%).
######
Noticia sin etiquetas
######
2021-11-16

