Las mejores ofertas y chollos del Black Friday por menos de 100 euros
######
En este artículo te mostramos una selección de los mejores productos, ofertas y descuentos que puedes comprar este Black Friday sin gastarte una fortuna
######
El Black Friday comienza oficialmente en unas horas. Sin embargo, las empresas ya han puesto toda la carne en el asador sacando al mercado los artículos con grandes descuentos.Pese a que las grandes empresas siempre suelen guardar algún as en la manga con chollos y gangas de última hora. Es un momento ideal para darse un capricho o para adelantar la compra de regalos de Navidad.En cualquiera de los casos, se trata de un momento ideal para hacer las compras ya que, pese a que mañana aun llegará alguna oferta de última hora, es posible que las ofertas de hoy se agoten. De todos modos, iremos actualizando esta lista de forma constante si surgen nuevas ofertas interesantes.Sony WH-CH510 - Auriculares inalámbricos bluetooth de diadema con hasta 35 h de autonomía, negro. Rebajado de 50 a 29 euros.Echo Dot (3.ª generación) - Altavoz inteligente con Alexa, tela de color antracita. Rebajado de 49,99 a 19,99 euros.Apple AirPods con estuche de carga (2.ª generación). Rebajados de 149 a 99 euros.ORYCOOL Soporte Móvil para Coche, Soporte Teléfono Coche para Rejillas del, Porta Universal para teléfono Gravity, Compatible con todos los modelos y marcas. Rebajado a 10,49 euros.iWotto E light - Luz Emergencia Autónoma Coche + Linterna luz Frontal - Señal V16 Luz Emergencia intensa, Accesorio Coche Baliza Emergencia homologada y autorizada por DGT. Rebajada de 23,90 a 13,99 euros.Paquete de Office completo que incluye Microsoft Word, Excel, OneNote, Outlook, Access, PowerPoint, Publisher y Skype. Rebajado a 20,90 euros.Sveon SCT011M - Lector DNI Electrónico y Tarjetas inteligentes compatible con MAC y Windows [España]. Rebajado a 8,99 euros.TP-Link TAPO P100 - Mini Enchufe Inteligente Wi-Fi, óptimo para programar el encendido/apagado y ahorrar energía, no necesita HUB, compatible con Alexa y Google Home. Rebajado de 14,99 a 9,89 euros.Cocoda Transmisor FM Bluetooth, [Luz de Anillo Azul] Manos Libres para Coche, Inalámbrico Reproductor MP3 Mechero Coche Adaptador Receptor con Dual USB 5V/2.4A & 1A, Soporte Tarjetas SD + U Disk. Rebajado de 17,99 a 15,29 euros.SanDisk Extreme - Tarjeta de memoria microSDXC de 128 GB con adaptador SD, A2, hasta 160 MB/s, Class 10, U3 y V30. Rebajada de 46,99 a 21,99 euros. También disponible con otras capacidades de almacenamiento.Se trata del succionador de clítoris más valorado por las mujeres de todo el mundo. Ideal para descubrir un nuevo mundo de estímulos y sensaciones sola o en pareja. Ahora disponible a mitad de precio. Rebajado de 49,84 a 18,99 euros.Se trata de la evolución del estimulador de clítoris más vendido del mundo. Combina un sistema de ondas de presión y vibración con más de 22 programas para que las usuarias puedan explorar su cuerpo y experimentar un placer impreso. Puedes comprarlo rebajado de 32,24 a 25,04 euros.La nueva edición del estimulador de clítoris más famoso del mercado ya está aquí. La cuarta evolución del archiconocido Satisfyer se encuentra rebajada de 59,95 a 20,99 euros.Satisfyer Men Heat Vibration es la edición para ellos del estimulador del clítoris más aclamado del mercado. Ideal para disfrutarlo solo en pareja. Rebajado de 59,95 a 29,49 euros.Corrector de Postura para Hombres y Mujeres. Ideal para aquellos que llevan una vida sedentaria o que tienen trabajos de oficina que les requiere pasar horas delante de un ordenador. Órtesis para Parte Superior de Espalda para Soporte de Clavícula, Enderezador de Espalda Ajustable y Brinda Alivio al Dolor de Cuello, Espalda y Hombro. Rebajado a 14,99 euros.Remington Plancha de Pelo Profesional Keratin Therapy Pro - Cerámica, Queratina, Aceite Almendras, Digital, 5 Ajustes Temperatura, Bronce - S8590. Rebajada de 85,99 a 39,90 euros.Gritin Soporte Tablet, Multiángulo Soporte Móvil Mesa, Soporte Dock Base Plegable&Portátil con Almohadilla de Silicona Antideslizante para Teléfono Móvil Phone, Android. Rebajado de 13,99 a 11,59 euros.La última versión de nuestro dispositivo de streaming más vendido: con un 50 % más de potencia que el Fire TV Stick del 2019, ofrece una reproducción en streaming rápida y con calidad Full HD. Incluye el mando por voz Alexa con botones de encendido y volumen. Rebajado de 39,99 a 22,99 euros.OMRON Gentle Temp 720 Termómetro digital sin contacto. Rebajado de 64,99 a 19.99 euros.Sony SRS-XB13 - Altavoz Bluetooth Compacto, Duradero y Potente con EXTRA BASS (Resistente al agua, Inalámbrico, 16h Autonomía), Azul. Rebajado de 59,90 a 35,31 euros.Te presentamos el Fire TV Stick 4K Max con Wi-Fi 6 y mando por voz Alexa (incluye controles para el televisor). Rebajado de 64,99 a 38,99 euros.Braun Recortadora de Barba 6 en 1, Máquina Cortar Pelo, Cortapelos Nariz, Facial, MGK 3221, Verde Eléctrico. Rebajado de 39,99 a 23,99 euros.QueenDer Auriculares Bluetooth Inalámbricos con Micrófono HiFi Mini In Ear Touch Control Auriculares Resistente al Agua con Caja de Carga Portátil para iOS Android (Negro). Rebajados a 9,99 euros.Disponible en varios colores, esta es quizás la principal competencia de Xiaomi en esta categoría de producto. Muy completa, con un diseño muy pequeño y cómoda de llevar. Rebajada de 44,29 a 24,99 euros.Pistola de Masaje Muscular, Eléctrica Masajeador de Músculos de Tejido Profundo con 30 Velocidades, 6 Cabezales de Masaje, Pantalla LCD Táctil, Pistola de Masaje(Negro Carbón). Rebajada de 129,99 a 89,99 euros.Sony ICF-P26 - Radio portátil (con altavoz y sintonizador AM/FM), negro. Rebajado de 30 a 21,08 euros.OKP Robot Aspirador 7.5cm Mini Aspiradora Robot con Tecnología Dirt Detect, Aspiradora Robot Óptimo para Mascotas, Ideal para Suelos Duros y Alfombras, WiFi/Alexa/App K2. Rebajado de 199,99 a 89,99 eurosSAMSUNG Galaxy Fit2 Rojo con acelerómetro, giroscopio, Monitor de frecuencia cardíaca, Monitor de Entrenamiento, Pantalla AMOLED de 1,1", batería de 159 mAh [Versión española]. Rebajado de 49,90 a 19,90 euros.Cepillo de dientes eléctrico sónico Philips Sonicare ExpertClean 7300 (modelo HX9601/02). Rebajado de 149,99 a 89,99 euros.Mars Gaming MCP118, Pack Iluminación RGB de Teclado, Ratón y Alfombrilla Gaming, USB Alámbrico, Negro. Rebajado de 25,90 a 18,98 euros.Secador Philips Series 5000 (modelo BHD530/00). Rebajado de 54,99 a 34,99 eurosGarza 400603 Temporizador analógico mini, Blanco - Azul. Rebajado de 7,24 a 4,64 euros.Logitech MK270 Combo Teclado y Ratón inalámbrico para Windows, Conexión 2,4 GHz, Ratón Inalámbrico Compacto, 8 Teclas de Acceso Directo, Batería 2 Años, PC/Portable, QWERTY, Negro. Rebajado de 34,99 a 25 eurosRemington Plancha de Pelo Silk - Cerámica, Digital, Placas Flotantes Extralargas, Resultados Profesionales, Rojo - S9600. Rebajado de 91,99 a 43,74 euros.TP-Link TAPO L510E - Bombilla LED Inteligente, Bombilla WiFi sin necesidad de Hub, Blanco Cálido,Regulable,E27, 8.7 W 806lm, Compatible Alexa, Echo y Google Home. Rebajada de 19,99 a 9,99 euros.Taurus 968419000 Grill & Toast - Sandwichera con placas grill antiadherentes, 700 W, tapa basculante, gancho fijo de cierre, bandeja recoge grasas, color negro. Rebajado de 35,99 a 19,90 euros.WD My Passport WDBPKJ0050BBK-WESN - Disco Duro Portátil, Negro (Black), 5TB. Rebajado de 150 a 100 euros.LE Linterna LED Alta Potencia, Linterna de Mano Brillante L8000, Foco ajustable, Mini Linternas Antorcha Impermeable, Pilas AAA Incluidas para Ciclismo, Camping, Montañismo [Clase de eficiencia energética A+]. Rebajada de 21,59 a 9,27 euros.Govee Tira LED, Luces LED Habitación 5m con Control Remoto y Caja de Control, Tiras LED RGB Adhesivas 12V con 20 Colores y 6 Modos de Escena para Decoracion de Pared, Techo [Clase de eficiencia energética A]. Rebajadas a 16,99 euros.JSVER Cube Enchufe USB con 3 Puertos de USB y 3 Tomas Regleta Proteccion Sobretension Enchufe Alargador Multiple Carga para Samsung iPad iPhone Tablets - Cable 1.5 m Blanco. Rebajado de 21,99 a 14,89 euros.Kindle. La luz integrada regulable te permite leer durante horas dentro y fuera de casa, tanto de día como de noche. Rebajado de 89,99 a 69,99 euros.3D LED Star Wars Luz de noche, Lámpara de ilusión Death Star + R2-D2 + Millennium Falcon, Tres patrones y 16 colores Lámpara de decoración Cambio - Regalo perfectos para niño - 3 paquete [Clase de eficiencia energética A+]. Rebajado de 29,99 a 19,19 euros.HOTERB Reloj Despertador Digital,Despertadores Digitales LED con 40 Melodias,2 Alarma,Temperatura y Hora,Digitos Grandes Reloj Digital Sobremesa Pantalla de Espejo para Dormitorio, Mesita. Rebajado de 16,99 a 13,59 euros.Philips BHH880/00 - Cepillo alisador de pelo, cerámico para alisar con calor, moldeador de pelo, 2 posiciones de temperatura (170 °C, 200 °C) y desconexión automática. Rebajado de 40,99 a 24,99 euros.Impresora Multifunción HP DeskJet 2720e - 6 meses de impresión Instant Ink con HP+, Rebajada a 54,83 euros.LENCENT Ladron Enchufes, Cargador USB de Pared con 1 Toma de CA Schuko Europeo de 2 Pines, 1 Puerto Tipo C y 3 Puertos USB, Adaptador Enchufe USB España para Smartphone Tableta 4000W. Rebajado a 15,99 euros.Beurer EM 49 TENS/EMS digital, dispositivo de corriente de estimulación 3 en 1 para el alivio del dolor y entrenamiento a través de la estimulación eléctrica, función de masaje, incluye 4 electrodos. Rebajado de 69,90 a 39,99 euros.Sony, PlayStation Plus - Suscripción 12 Meses | PS5/PS4/PS3 | Código de descarga PSN - Cuenta española. Rebajada de 59,99 a 39,99 euros.SONRU Nuevo Transmisor FM Bluetooth 5.0, Bluetooth para Coche Manos Libres para Vehículos, QC3.0 USB Cargador de Coche, Apoyo Tarjeta TF y Salida AUX, Sonido Cristal, Luz Colorida, Cable de 1.1M. Rebajado de 29,99 a 21,24 euros.Amazon Basics - Pilas alcalinas AAA de uso industrial (40 unidades). Rebajadas a 13,90 euros.La versión más completa del videojuego de fútbol más vendido del mundo. No hace falta que diga nada más para recomendárselo a un forofo del deporte rey. Tampoco hace falta describirlo mucho más si ya eres fan de la saga. Está bastante bien rebajado de 71,99 a 39,99 euros.Oral-B PRO 2 Sensi Ultrathin Cepillo de Dientes Eléctrico con Mango Recargable, Tecnología Braun y 1 Cabezal de Recambio, Encías Fuertes y Sensibles, 2000 - Azul. Rebajado de 59,95 a 34,99 euros.Vale, no son unos auriculares bluetooth, pero lo cierto es que mucha gente los sigue usando porque no le resultan cómodos los auriculares inalámbricos. o no quieren quedarse sin batería o porque están chapados a la antigua. Sea como fuere, los auriculares oficiales de Apple están rebajados de 19 a 17 euros.Medisana BU 510 - Tensiómetro para el brazo, pantalla de arritmia, escala de colores de los semáforos de la OMS, para una medición precisa de la tensión arterial y del pulso con función de memoria. Rebajado de 34,95 a 19,99 euros.Impresora Multifuncional Canon PIXMA TR4650 Negra WiFi de inyección de Tinta con Fax y ADF. Rebajada a 82,79 eurosLas cámaras de seguridad patrocinadas por Amazon tienen precios muy bajos, funcionan muy bien, puedes consultarlas desde cualquier parte a través de Internet y son bastante bonitas, la verdad. Este modelo es de los más económicos. Rebajada a 22,99 euros.Oral-B Oxyjet Irrigador Bucal con Tecnología Microburbujas + 4 Cabezales de Recambio, Limpieza Completa. Rebajado de 99,95 a 49,99 euros.iWotto E light - Luz Emergencia Coche - Señal V16 Luz Emergencia intensa, Accesorio de Coche Baliza Emergencia homologada y autorizada por DGT (Amarillo). Rebajado de 15,99 a 11,99 euros.Gafas con filtro de luz azul para proteger los ojos del ordenador y otras pantallas. Baytion Gafas Luz Azul Hombre y Mujer, Gafas de Ordenador Bloqueo de luz Azul, Gafas con Filtro de luz Azul, Anti-UV, Anti-fatiga y Anti-reflejos Gafas Para PC Ordenador & Gaming, Negro. Rebajadas a 11,69 euros.Philips QP2520/30 OneBlade - Recortador de barba, recorta, perfila y afeita, recargable. Rebajado de 44,99 a 38,59 eurosSveon SCT011M - Lector DNI Electrónico y Tarjetas inteligentes compatible con MAC y Windows [España]. Rebajado a 8,99 euros.TOZO T10 Auriculares Bluetooth IPX8 Impermeable Bluetooth 5.0 Auriculares In Ear con Estuche de Carga y micrófono Integrado, Sonido Premium con Graves Profundos para Correr y Hacer Deporte Negro. Rebajado de 49,99 a 25,49 euros.Philips OneBlade Cara + Cuerpo QP2630/30 - Recortador de Barba recargable con 4 Peines-guía para barba y 1 para Cuerpo, Recorta, Perfila y Afeita cualquier longitud en seco y húmedo. Rebajado de 59,99 a 29,99 euros.Trust Ymo Pack Teclado y Ratón Inalámbrico - Disposición QWERTY Español, Botones Silenciosos, 13 Teclas de Office y Multimedia, Un Receptor USB, Windows, Mac, PC, Ordenador Portátil, Negro. Rebajado de 24,99 a 15,99 euros.Logitech G502 HERO Ratón Gaming Edición Especial con Cable Alto Rendimiento, Captor HERO 25K, 25,600 DPI, RGB, Peso Personalizable, 11 Botones Programables, PC/Mac - Blanco y Negro. Rebajado de 92,99 a 36,99 euros.Fuente de alimentación USB C de 20 W con cable de carga Compatibilidad: El cable de carga USB es compatible con cualquier dispositivo con capacidad USB-C. El cargador USB-C funciona for iPhone 13/13 Mini/13 Pro/13 Pro Max 12/12 Mini/12 Pro/12 Pro Max 11/11 Pro/11 Pro Max y modelos más nuevos. El cargador rápido PD también carga 8, 8 Plus, 7 Plus 6 Plus 6s Plus 5 5c 5s SE a una velocidad de carga original. Rebajado a 12,74 euros.Bedsure Manta Electrica Lumbar Pequeña - Almohadilla Térmica Espalda de 3 Calentamiento Niveles, Esterilla Calor con Función de Apagado Automático, Gris, 30x60cm. Rebajada de 26,99 a 22,94 euros.SanDisk Ultra Flair Memoria flash USB 3.0 de 64 GB, con carcasa de metal duradera y elegante y hasta 150 MB/s de velocidad de lectura, Negro. Rebajada de 15,99 a 7,90 euros.Xiaomi Mi True Wireless Earphones 2 Basic Los nuevos Auriculares Tienen una autonomía de batería más Larga, Sonido, fácil de Combinar, Color Blanco (versión Global). Rebajados de 39,99 a 25,22 euros.THE G-LAB Combo Argon E - Pack Gaming 4 en 1 - Teclado Gaming QWERTY - Incluye Ñ - Retroiluminado, Ratón Gaming de 3200 dpi, Auriculares Gaming, Alfombrilla de Ratón Antideslizante - PC PS4 Xbox One. Rebajado de 49,99 a 34,99 euros.En calidad de Afiliado de Amazon, Pixel obtiene ingresos por las compras adscritas que cumplen los requisitos aplicables.
######
Black Friday|
######
2021-11-25

