Los mejores regalos en tecnología para estas Navidades
######
Si está pensando en tener un detalle tecnológico estas Navidades, nosotros tenemos unas cuantas ideas de lo que puedes regalar
######
Sabemos que muchos siguen de resaca por el Black Friday, pero también somos conscientes de que la Navidad está ahí y no todo el mundo sabe qué regalar. Así que vamos a echarles una mano. Los regalos de Navidad en tecnología a menudo van a ser o cosas muy sencillas y baratas o auténticos regalazos que cuestan una pasta, pero nosotros intentamos siempre apuntar lo mejor posible y ofrecer un poquito de todo.Esta lista puede sufrir cambios porque los productos se agoten o porque se cambien los precios. Si algún precio está mal, os pedimos disculpas y contad con que lo estamos solucionando.El otro terminal con conectividad 5G de nuestra lista. Se trata de un teléfono muy similar al Realme 8 5G solo que un poco más barato y con prestaciones algo inferiores. Cuenta con una excelente valoración por parte de sus usuarios y el aval de Xiaomi como marca.Puedes comprarlo por 230 euros.OPPO A54 5G - Pantalla 6,49" (LCD FHD+ 90Hz, 4 GB RAM+ 64 GB Almacenamiento, Qualcomm Snapdragon 480 5G, Cuádruple cámara 48+8+2+2 MP, 5000 mAh con Carga rápida de 10 W) Morado [Versión ES].Cuesta 219 euros.Samsung Galaxy M32, Smartphone Libre, Teléfono Móvil Android con Pantalla Infinity-U FHD sAMOLED de 6,4 Pulgadas, 6 GB de RAM y 128 GB de Memoria, Batería de 5000 mAh Negro (ES Versión).Cuesta 159 eurosPaquete de Office completo que incluye Microsoft Word, Excel, OneNote, Outlook, Access, PowerPoint, Publisher y Skype.Rebajado a 20,90 euros.Unos auriculares Bluetooth al día, pues usan el último estándar de conectividad, cómodos, discretos y con buena batería.Rebajados de 35,99 a 29,99 euros.Los auriculares de Apple de toda la vida, que no por no estar ya tan de moda no van a dejar de usarse ni venderse. Cómodos, simples, con micrófono incluido, perfecto si no quieres unos auriculares muy caros ni llamativos.Rebajados a 14,92 euros.Los auriculares de Apple que son compatibles con sus dispositivos más modernos, con los iPhone que no tienen clavija de auriculares y usan el puerto de carga para estos menesteres.Rebajados a 17 euros.Los hermanos pequeños de la familia de auriculares de Sony. Aislan una barbaridad, son muy cómodos, compatibles con formatos de alta calidad, buena batería y un diseño que los distingue claramente de los AirPods y sus miles de imitadores.Rebajados a 152 euros.Apple Airpods Pro con Estuche de Carga MagSafe (2021).Rebajado a 209 euros.Xiaomi Mi True Wireless Earbuds Basic 2 - Black.Cuesta 22,19 euros.Sony WH-CH510 - Auriculares inalámbricos bluetooth de diadema con hasta 35 h de autonomía, negro.Cuesta 28,95 euros.Sony SRS-XB13 - Altavoz Bluetooth Compacto, Duradero y Potente con EXTRA BASS (Resistente al agua, Inalámbrico, 16h Autonomía), Azul.Cuesta 40 euros.Puede que casi 600 euros sea un precio elevado para un televisor, pero una cosa os diré: tiene 65 pulgadas, ha sido fabricdo en 2021 (por lo que está al día de todo) y es de una muy buena marca.Cuesta 449 euros.Monitor Gaming de 24" FullHD (1920x1080, 1ms, 75Hz, HDMI, DVI-D, VGA, Eye-Care, Flicker-free, Low Blue Light, Sensor Brillo Inteligente, antireflejos).Rebajado a 139 euros.iWotto E light - Luz Emergencia Coche - Señal V16 Luz Emergencia intensa, Accesorio de Coche Baliza Emergencia homologada y autorizada por DGT (Amarillo).Rebajado de 12,99 euros.Robot aspirador con conexión Wi-Fi iRobot Roomba 692 - Sistema de limpieza en tres fases - Sugerencias personalizadas - Compatible con tu asistente de voz. Cuesta 280 euros.Cecotec Robot de Cocina Multifunción Mambo 10070. Cuchara MamboMix, 30 Funciones, Báscula incorporada, Jarra de Acero INOX de 3,3 L, Apta para lavavajillas. Cuesta 269,90 euros.Moulinex Maxichef Advance MK812121 - Robot de cocina con 45 programas de cocción, capacidad 5 litros, programable hasta 24 horas, bol con capacidad hasta 4 personas, función diferido programable. Cuesta 99 euros.Echo Dot (3.ª generación) - Altavoz inteligente con Alexa, tela de color antracita.Rebajado de 49,99 a 19,99 euros.La última versión de nuestro dispositivo de streaming más vendido: con un 50 % más de potencia que el Fire TV Stick del 2019, ofrece una reproducción en streaming rápida y con calidad Full HD. Incluye el mando por voz Alexa con botones de encendido y volumen.Precio: 39,99 euros.LE Linterna LED Alta Potencia, Linterna de Mano Brillante L8000, Foco ajustable, Mini Linternas Antorcha Impermeable, Pilas AAA Incluidas para Ciclismo, Camping, Montañismo [Clase de eficiencia energética A+].Precio: 9,85 euros.Las cámaras de seguridad patrocinadas por Amazon tienen precios muy bajos, funcionan muy bien, puedes consultarlas desde cualquier parte a través de Internet y son bastante bonitas, la verdad. Este modelo es de los más económicos.Cuesta a 34,99 euros.WD My Passport WDBPKJ0050BBK-WESN - Disco Duro Portátil, Negro (Black), 5TB.Cuesta: 109 euros.Gafas con filtro de luz azul para proteger los ojos del ordenador y otras pantallas. Baytion Gafas Luz Azul Hombre y Mujer, Gafas de Ordenador Bloqueo de luz Azul, Gafas con Filtro de luz Azul, Anti-UV, Anti-fatiga y Anti-reflejos Gafas Para PC Ordenador & Gaming, Negro.Rebajadas a 11,69 eurosSanDisk Extreme - Tarjeta de memoria microSDXC de 128 GB con adaptador SD, A2, hasta 160 MB/s, Class 10, U3 y V30.Cuesta 19,99 euros. También disponible con otras capacidades de almacenamiento.Beurer EM 49 TENS/EMS digital, dispositivo de corriente de estimulación 3 en 1 para el alivio del dolor y entrenamiento a través de la estimulación eléctrica, función de masaje, incluye 4 electrodos.Cuesta a 52,46 euros.Cocoda Transmisor FM Bluetooth, [Luz de Anillo Azul] Manos Libres para Coche, Inalámbrico Reproductor MP3 Mechero Coche Adaptador Receptor con Dual USB 5V/2.4A & 1A, Soporte Tarjetas SD + U Disk.Rebajado a 17,99 euros.Soporte Móvil Coche, Beikell Soporte del Coche Móvil Universal para Parabrisas y Salpicadero con Ventosa de Gel Fuerte y Brazo Ajustable Giro 360 Grados. Compatible con todos los modelos de iPhone y Andorid.Rebajado a 12,99 euros.Xiaomi Band 6, Unisex adulto, Negro, *Gran pantalla dinámica a color de 1.1"*Monitorea completamente tu ritmo cardíaco, el sueño y el estado.Rebajada a 39,99 .SONRU Nuevo Transmisor FM Bluetooth 5.0, Bluetooth para Coche Manos Libres para Vehículos, QC3.0 USB Cargador de Coche, Apoyo Tarjeta TF y Salida AUX, Sonido Cristal, Luz Colorida, Cable de 1.1M.Rebajado a 24,99 euros.iWotto E light - Luz Emergencia Autónoma Coche + Linterna luz Frontal - Señal V16 Luz Emergencia intensa, Accesorio Coche Baliza Emergencia homologada y autorizada por DGT.Rebajada 14,99 euros.Se trata del succionador de clítoris más valorado por las mujeres de todo el mundo. Ideal para descubrir un nuevo mundo de estímulos y sensaciones sola o en pareja. Ahora disponible a mitad de precio.Cuesta 25,99 euros.Charmast 26800mAh Powerbank Batería Externa Tipo C Micro USB Slim Cargador Portátil Móvil con 4 Puertos Smart E Salidas y 3 Entradas Compatible con iPhone y Android.Rebajado a 34,99 euros.2021 Apple iPad (de 10,2 pulgadas con Wi-Fi, 64 GB) - Gris espacial (9.ª generación).Cuesta 379 euros.Auriculares inalámbricos con bluetooth 5.0, una batería de más de 5 horas (más las 20 que recarga la funda) y con un diseño muy socorrido y cómodo.Cuestan 27,48 euros.Sveon SCT011M - Lector DNI Electrónico y Tarjetas inteligentes compatible con MAC y Windows [España].Cuesta 8,99 euros.Monitor Gaming de 27" FullHD 144Hz (1920 x 1080p, Panel IPS, ratio 16:9, AMD FreeSync, brillo 250nits, 1 ms de respuesta) negro, compatible con consolas. RCuesta 199 euros.Medisana BU 510 - Tensiómetro para el brazo, pantalla de arritmia, escala de colores de los semáforos de la OMS, para una medición precisa de la tensión arterial y del pulso con función de memoria.Cuesta 27,99 euros.Gran pantalla a color de 1,43"Smartwatch, resolución de 320x302 píxeles, esfera de reloj modular personalizable, con más de 60 modos de seguimiento del deporte. Resistente al agua y el polvo.Rebajado a 63 euros.En calidad de Afiliado de Amazon, Pixel obtiene ingresos por las compras adscritas que cumplen los requisitos aplicables.
######
Noticia sin etiquetas
######
2021-12-10

