Black Friday 2021: Fire TV Stick 4K Max y otros productos de oferta en Amazon para montarte un cine en casa
######
El Fire TV Stick 4K Max básicamente aglutina todas las funciones de una SmartTV en un pequeño pincho HDMI con su propio mando a distancia
######
Vivimos en un mundo en el que casi cualquier televisor moderno tiene una interfaz para elegir entre las aplicaciones de Netflix, HBO, Filmin, etc. y los puertos HDMI para las consolas. Y para los canales de televisión, claro.Pero muchas veces, estas interfaces son lentas, no funcionan bien, no tienen todas las aplicaciones, se quedan anticuadas... La solución: un dispositivo como el Fire TV Stick 4K Max de Amazon, que esta semana tiene un descuento impresionante del 40% y que funciona a las mil maravillas además de ser muy discreto.Sí, la pega de estos dispositivos es que necesitas utilizar uno de los puertos HDMI y enchufarlos por USB a la corriente (o a la propia tele, si esta ofrece suficiente potencia), pero sus ventajas a menudo compensan esta limitación.Las principales características del Fire TV Stick 4K Max son que está al día en conectividad WiFi 6, por lo que si tu router tiene este estándar vas a recibir mejor señal y seguramente no pierdas la conexión nunca; compatibilidad con Dolby Atmos (muchas teles por defecto no lo tienen, así que es un plus), HDR y HDR10+; y, como su propio nombre indica, permite hacer stream de contenidos en 4K.Dado que se trata de un producto de Amazon, su interfaz resulta muy familiar si has usado Prime Video: es igual, solo que hay más aplicaciones presentes (básicamente, todas las de servicios de streaming actuales) y también se puede acceder a los canales de televisión desde ella. Hay algunas ausencias notables, como HBO.A diferencia de otros productos que también funcionan parecido, el Fire TV Stick 4K Max incluye su propio mando a distancia y no requiere hacer uso del teléfono para manejarse por la televisión, como con los Chromecast.Y si eres de los que usa Alexa hasta para saber la hora, el mando cuenta con un micrófono para poder hablar con el asistente de voz y moverte por los menús del televisor a viva voz.Es cierto que mucha gente con televisores más modernos no necesita dispositivos como este, pero aquellos que no hayan renovado su televisor en unos años o que tengan una tele cuya interfaz no le gusta o va lenta o se ha quedado anticuada, el Fire TV Stick 4K Max es una forma bastante completa de actualizarse.Echo Dot (3.ª generación) - Altavoz inteligente con Alexa, tela de color antracita. Rebajado de 49,99 a 19,99 euros.Las cámaras de seguridad patrocinadas por Amazon tienen precios muy bajos, funcionan muy bien, puedes consultarlas desde cualquier parte a través de Internet y son bastante bonitas, la verdad. Este modelo es de los más económicos. Rebajada a 22,99 euros.La última versión del dispositivo de streaming más vendido: con un 50 % más de potencia que el Fire TV Stick del 2019, ofrece una reproducción en streaming rápida y con calidad Full HD. Incluye el mando por voz Alexa con botones de encendido y volumen. Rebajado a 22,99 euros.El Echo Dot es un altavoz inteligente, con el que puedes poner tanto música como pedirle a Alexa que te hable y ofrezca información. Esta nueva versión incluye un reloj digital incrustado en su diseño. Rebajado a 39,99 eurosXiaomi Smart TV P1 32 Pulgadas (Frameless, HD, Triple Sintonizador, Android 9.0, Netflix, Google Assistant, Bluetooth, 3 HDMI, 2 USB) [Modelo 2021]. Rebajada de 289 a 199 euros.Samsung UE32T4305AKXXC Smart TV de 32" con Resolución HD, HDR, PurColor, Ultra Clean View y Compatible con Asistentes de Voz (Alexa). Rebajado a 229 euros.CHiQ Televisor Smart TV LED 42 Pulgadas, FHD, HDR10/HLG, Android, WiFi, Bluetooth, Google Assistant, Netflix, Prime Video, 3 x HDMI, 2 x USB - L42G6F. Rebajado de 309,99 a 249,90 euros.TD Systems K55DLG12US - Televisores Smart TV 55 Pulgadas 4k UHD Android 9.0 y HBBTV, 1500 PCI Hz, 3X HDMI, 2X USB. DVB-T2/C/S2. Rebajado de 459 a 398,50 euros.Esta barra de sonido compacta de 2.1 canales cuenta con raves profundos con el subwoofer integrado,. S-Force PRO Front Surround crea un sonido cinematográfico, Conexiones USB y Bluetooth para reproducción de música. Puedes comprarla rebajada de 200 a 199 euros. Philips B6405/10 Barra de Sonido TV con Subwoofer Inalámbrico (2.1 Canales, 140 W de Potencia, Bluetooth, Dolby Audio, HDMI ARC, Diseño Ultracompacto con Soporte Montaje en Pared) Modelo 2020/2021. Rebajado de 249,99 a 119,99 euros.Xiaomi MI TV BOX S - Reproductor streaming en 4K Ultra HD, Bluetooth, Wi-Fi, Asistente de Google con Chromecast, Negro. Rebajado de 69,99 a 58,99 euros.Proyector WiFi Bluetooth, 6000 Lúmenes TOPTRO Proyector Soporte 1080P Full HD, Mini Proyector Portátil, Zoom X/Y, Proyector WiFi LED 100000H, Proyector para movil/Fire TV Stick/PS5 con Cable HDMI y AV. Rebajado de 116,88 a 99,34 euros.Mini Proyector Portátil PVO para Dibujos Animados, Regalo para Niños, Proyector Movil Exterior, Full HD LED para Proyector de Cine en Casa con Interfaces HDMI USB TV AV y Control Remoto. Rebajado de 89 a 69 euros.Pack de 24 pilas recargables AAA Amazon Basics, 800 mAh, rebajadas de 20,07 a 14,39 euros.Android TV Box,TV Box X96 Mini Pro 4K Media Player Android 9.0 Streaming / TV Box con chipset Amlogic S905W Quad-Core, 2GB / 16GB, H.265 Dual-WiFi. Rebajado de 39,90 a 33 euros. Amazon Basics - Cargador de pilas de Ni-MH AA y AAA con puerto USB. Rebajado a 11,36 euros.Reproduce contenido de tu teléfono en streaming en la TV.Conecta tu Google Chromecast al puerto HDMI de tu TV y a la corriente para reproducir en streaming tu contenido de entretenimiento favorito directamente desde tu teléfono con solo un toque. Reproduce series, escucha listas de reproducción y mucho más. Mientras lo haces, podrás seguir usando tu teléfono con normalidad. Rebajado de 39 a 28,90 euros.
######
Noticia sin etiquetas
######
2021-11-19

