Un nuevo escándalo sacude a la empresa de videojuegos Activision Blizzard
######
El CEO de Activision Blizzard, Bobby Kotick, recibió varias denuncias de abusos y ocultó información a la junta directiva de casos de abusos sexuales dentro de la compañía
######
Los empleados de Activison Blizzard han vuelto a manifestarse esta semana, apenas unos meses después desde la última protesta, por un nuevo escándalo relacionado con los casos de abuso y la cultura tóxica que durante años han sufrido los trabajadores de la empresa.En esta ocasión el detonante ha sido un artículo en el Wall Steet Journal que revela que el director ejecutivo de la compañía, Bobby Kotick, no sólo recibió varias denuncias de abusos por parte de algunos trabajadores, sino que ocultó información a la junta directiva relacionados con varios casos de abusos sexuales dentro de la compañía.Se trata de un nuevo capítulo de una historia que ha destapado los problemas de sexismo y explotación laboral que existen dentro de muchas compañías dentro de la industria de los videojuegos.A mediados de 2021, una investigación de la oficina de empleo del estado de California demostró que, durante años, los directivos de Blizzard toleraron e incluso fomentaron una cultura de trabajo tóxica y en la que los abusos, sexuales y laborales, estaban a la orden del día.En convenciones y ferias de videojuego, o incluso en eventos internos de la propia compañía, empleados de Blizzard forzaban a las nuevas empleadas a consumir alcohol y en ocasiones, según los testimonios de más de 50 empleadas y ex-empleadas de la compañía, trataban de acostarse con ellas. Las quejas al departamento de recursos humanos rara vez producían resultados porque los desarrolladores eran tratados, según una de las testigos, "como estrellas del rock".Tras la publicación de esta investigación Kotick pidió a los empleados hablar públicamente de sus experiencias y acudieran al departamento legal interno de la empresa, lo que ocasionó la primera oleada de protestas.El pasado mes de julio, tras una disculpa pública de Kotick, la empresa despidió al entonces presidente de Blizzard, J. Allen Brack, y a un ejecutivo de recursos humanos. Para ocupar el puesto de Ballard la compañía eligió a dos ejecutivos, Jen Oneal y Mike Ybarra.Oneal, la primera mujer en ocupar el cargo de co-presidenta, dimitió a los tres meses. En ese momento trató de quitar importancia al abandono del cargo pero recientemente se ha sabido que la renuncia se debió en parte a que consideraba que el puesto se le había otorgado de forma simbólica, que no había interés por parte de la compañía en cambiar de rumbo y que su salario era menor que el de Ybarra a pesar de tener el mismo cargo.Los más de 150 trabajadores de Blizzard que se han manifestado esta semana en la sede californiana de la empresa han pedido la dimisión de Kotick y varios accionistas parecen apoyar esta demanda.El director ejecutivo, por su parte, ha publicado un vídeo en el que acusa al Wall Street Journal de "pintar una visión inexacta y engañosa de nuestra empresa, de mí personalmente y de mi liderazgo". La junta directiva de la empresa ha apoyado al ejecutivo, recordando que la empresa ha realizado cambios importantes en los últimos meses para tratar de corregir los errores del pasado y hacer de la compañía "un lugar más inclusivo".La empresa está considerada como una de las desarrolladoras de juegos más importantes del mundo, en especial la división de Blizzard, que es responsable de franquicias como World of Warcraft o Diablo.
######

######
2021-11-23

