El trabajo que trae la digitalización: ¿'forward' o un simple 'review'?
######
Noticia sin entradilla
######
La pandemia trajo uno de sus principales vuelcos al trabajo. Se llevó por delante el ámbito laboral tal y como lo conocíamos e instauró la digitalización a toda prisa. Con ella aparecieron muchos retos; otros ya estaban ahí antes del Covid-19. Pero casi todos siguen abiertos.Reiniciada la maquinaria proveyendo a los trabajadores del material y las conexiones imprescindibles, a las empresas aún les queda mucho trabajo para alcanzar los desafíos que presenta la organización de una estructura laboral digitalizada. «Los responsables de personas se han enfrentado a la gestión de crisis, el manejo de riesgos y la reasignación de la fuerza laboral al trabajo, en remoto», expone el director de personas y cultura de la empresa de workplace y facility management ISS España, Ricard Casas. Pero, ahora hay que escoger entre recuperar la normalidad laboral del pasado, perpetuando los retos que supone el cambio, o dar un salto definitivo hacia la digitalización plena.Forward o review, hay cuestiones que la pandemia ha convertido en imposibles de soslayar. Entre ellas, la obligación de poner la salud del empleado en el centro de las preocupaciones de las empresas. En opinión de Gregorio Escalera, profesor del Departamento de Organización de Empresas de la Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales de la UNED, «las compañías se han tenido que adaptar al teletrabajo, pero no lo han hecho teniendo en cuenta la cultura empresarial de las empresas. Hay desequilibrios que ajustar».Entre esos desequilibrios producidos a raíz de la implantación rápida del teletrabajo debida a la pandemia se encuentra el valor de las interacciones en persona. «Las relaciones interpersonales presenciales son necesarias», afirma Escalera.Por esta razón el formato que mayor predicamento tiene tanto en las empresas como entre los trabajadores es el modelo híbrido de trabajo. El 65% de las compañías optará por él, según un informe de Boston Consulting Group y el think tank enClave de Personas.Esta probable elección mayoritaria no debe mermar el equilibrio entre el mantenimiento de la productividad y la flexibilidad propia del teletrabajo, junto con la interacción personal. Para la consultora de selección de talento cualificado Michael Page, flexibilizar según las necesidades, la transparencia, la sinergia entre espacio físico y tecnología, contar con ésta última como aliada y el bienestar integral como prioridad son las cinco claves.«Estamos frente a una nueva realidad laboral, en la que el modelo mixto de trabajo se vislumbra como el equilibrio ideal entre las necesidades de los empleados y empresas», asegura Domenec Gilabert, senior executive director de PageGroup. «El éxito en la implementación de estos entornos híbridos dependerá de las pautas que marquen las compañías, en base a las necesidades y disposición de los empleados», dice.Según la encuesta Candidate Pulse Survey de Michael Page, el 44% de los profesionales considera que su productividad mejoró gracias a la posibilidad de asumir horarios diferentes con el teletrabajo. Pero las directrices para alinear las expectativas empresariales con la flexibilidad deben ser claras, y no se ha de obviar que la oficina sea un lugar atractivo, que invite a la colaboración e intercambio de ideas», expone la consultora. «En modelos híbridos, las soluciones IT se vuelven fundamentales para garantizar una experiencia de trabajo enmarcada en un mismo entorno, sin barreras».El director de ISS considera que «la situación tan extrema que vivimos ha acelerado la tendencia cada vez mayor de poner al empleado en el centro». Casas reflexiona sobre cómo el reto de la conciliación parece logrado con el teletrabajo mientras al tiempo la situación es un lastre para la desconexión.En su experiencia, la digitalización se ha acelerado sin que fuera un gran problema, pero lo que sí «supone un reto es mantener la cohesión de los equipos, la cultura corporativa y el engagement de nuestros colaboradores».En ISS han podido constatar, a través de encuentros organizados con compañías como Amazon, Indra, Reale, Telefónica, Bankinter o Repsol, que «la pandemia ha demostrado que es posible trabajar desde casa e incluso tiene sus ventajas. Pero esto no puede sustituir al trabajo presencial ni a las relaciones y sinergias que se crean dentro de un mismo espacio físico». Estos directivos creen que «la tendencia de futuro serán plantillas dispersas, líquidas y centradas en la tecnología», explica.La decisión del modelo vendrá marcada también por la legislación. «Tanto el Estatuto de los Trabajadores y Ley 10/2021, de 9 de julio, de trabajo a distancia, como la normativa sectorial o empresarial deberán aplicar en aspectos esenciales tales como la distribución del trabajo presencial o en remoto o los horarios», refleja Casas. En este sentido, uno de los retos que ha cobrado relevancia es el debate sobre si la semana laboral debería ser de sólo cuatro días. Este mismo año algunas empresas han empezado a establecerla y, según una encuesta de la consultora de Recursos Humanos Hays, cuatro de cada 10 compañías en España están abiertas a estudiarla.La clave para Izquierdo está en el pacto entre las partes. «Si la empresa y el trabajador no llegan a un acuerdo y redactan en el convenio todos los puntos clave para regular el trabajo a distancia -particularmente la asunción de los gastos- es más que posible que se incremente la modalidad de trabajo presencial».El director de RRHH de la entidad bancaria ING, Isaac Vitini, tiene claro que «el modelo de trabajo ha cambiado y estamos asistiendo a una transformación de los entornos hacia nuevos modelos que van dejando atrás los procesos y rutinas que no se adaptan al nuevo contexto para dar prioridad a la tarea a realizar, que al final será la que definirá el mejor entorno para llevarla a cabo en función de su naturaleza ».
######
Noticia sin etiquetas
######
2021-11-17

