Cyber Monday 2021: las nuevas ofertas ya están aquí tras el Black Friday
######
Una vez se acaba el Black Friday, llega el Cybermonday, con ofertas de todo tipo en tecnología y productos relacionados
######
El Black Friday se ha convertido en un monstruo que lo devora todo. Ya no es un día, sino una semana y pico de descuentos. Y cuando piensas que ha acabado, llega el CyberMonday, su versión más ligada a la tecnología y que cierra la semana de ofertas.Pese a que hoy es sábado y no CyberMonday, ya hay muchas ofertas activas y otras tantas que se han mantenido del Black Friday, por lo que nunca es tarde para comprar algo que necesites o darte un caprichito antes de Navidad.Sea como fuere, os recordamos que estas ofertas cambian a medida que pasan las horas y que puede que se nos cuele algún producto agotado o con un precio diferente. Os pedimos disculpas por adelantado y os rogamos un poco de paciencia mientras lo cambiamos.Echo Dot (3.ª generación) - Altavoz inteligente con Alexa, tela de color antracita. Rebajado de 49,99 a 19,99 euros.Echo Dot (4.ª generación) | Altavoz inteligente con reloj y Alexa | Blanco. Rebajado de 69,99 a 39,99 euros.Paquete de Office completo que incluye Microsoft Word, Excel, OneNote, Outlook, Access, PowerPoint, Publisher y Skype. Rebajado a 20,90 euros.Sony, PlayStation Plus - Suscripción 12 Meses | PS5/PS4/PS3 | Código de descarga PSN - Cuenta española. Rebajada de 59,99 a 39,99 euros.SanDisk Extreme - Tarjeta de memoria microSDXC de 128 GB con adaptador SD, A2, hasta 160 MB/s, Class 10, U3 y V30. Rebajada de 46,99 a 21,99 euros. También disponible con otras capacidades de almacenamiento.Fire TV Stick con mando por voz Alexa (incluye controles del TV), dispositivo de streaming HD. Rebajado de 39,99 a 22,99 eurosAuriculares inalámbricos con bluetooth 5.0, una batería de más de 5 horas (más las 20 que recarga la funda) y con un diseño muy socorrido y cómodo. Rebajados de 39,99 a 26,08 euros.Xiaomi Mi True Wireless Earbuds Basic 2 - Black. Rebajado a 20,69 euros.Unos auriculares Bluetooth al día, pues usan el último estándar de conectividad, cómodos, discretos y con buena batería. Rebajados de 35,99 a 29,74 euros.OPPO A54 5G - Pantalla 6,49" (LCD FHD+ 90Hz, 4 GB RAM+ 64 GB Almacenamiento, Qualcomm Snapdragon 480 5G, Cuádruple cámara 48+8+2+2 MP, 5000 mAh con Carga rápida de 10 W) Morado [Versión ES]. Rebajado de 269 a 179 euros.Samsung Galaxy M32, Smartphone Libre, Teléfono Móvil Android con Pantalla Infinity-U FHD sAMOLED de 6,4 Pulgadas, 6 GB de RAM y 128 GB de Memoria, Batería de 5000 mAh Negro (ES Versión). Rebajado de 329 a 229 eurosRobot aspirador con conexión Wi-Fi iRobot Roomba 692 - Sistema de limpieza en tres fases - Sugerencias personalizadas - Compatible con tu asistente de voz. Rebajado de 399 a 199 euros.No sabemos por qué Samsung está tirando la ventana con este fantástico reloj inteligente, pero eh, aprovechémoslo mientras la oferta siga online. Rebajado un 72%, ni más ni menos, de 462 euros a 129 euros.Gran pantalla a color de 1,43"Smartwatch, resolución de 320x302 píxeles, esfera de reloj modular personalizable, con más de 60 modos de seguimiento del deporte. Resistente al agua y el polvo. Rebajado a 63 euros.Xiaomi Band 5, Unisex adulto, Negro, *Gran pantalla dinámica a color de 1.1"*Monitorea completamente tu ritmo cardíaco, el sueño y el estado. Rebajada de 39,99 a 19 euros.Robot aspirador Wi-Fi iRobot Roomba 981 - 2 cepillos goma multisuperficie - Mascotas - Recarga y reanuda - Sugerencias personalizadas - Compatible asistente voz y Coordinación Imprint - Más potencia. Rebajado de 999 a 379 euros.Apple iPhone 13 (128 GB) - Azul rebajado de 909,99 a 859 euros.2021 Apple iPad (de 10,2 pulgadas con Wi-Fi, 64 GB) - Gris espacial (9.ª generación). Rebajado de 379 a 349 euros.Lenovo IdeaPad 3 - Ordenador Portátil 15.6" FullHD (Ryzen 5 3500U, 8GB RAM, 512GB SSD, AMD Radeon Vega 8 Graphics, Windows 10) Gris - Teclado QWERTY Español. Rebajado de 549,99 a 499 euros.MEDION Classmate E11201 - Ordenador portátil para educación de 11,6" HD (Intel Celeron N3450, 4GB de RAM, 64GB eMMC, Intel HD Graphics, Windows 10 Pro Academic) Color Blanco - Teclado Qwerty Español. Rebajado de 299,99 a 199 euros.Charmast 26800mAh Powerbank Batería Externa Tipo C Micro USB Slim Cargador Portátil Móvil con 4 Puertos Smart E Salidas y 3 Entradas Compatible con iPhone y Android. Rebajado a 28,04 euros.LG LG 29UM69G-B- Monitor Gaming de 29" WFullHD (2560x1080, IPS LED, 21:9, HDMI x1, DisplayPort x1, USB, 5ms, 75Hz, ultrawide, antireflejo), negro. Rebajado a 196,95 euros.Acer KA272A - Monitor de 27" Full HD 75 Hz (68,6 cm, 1920x1080, Pantalla VA LED, ZeroFrame y FreeSync, 250 nits, Tiempo de Respuesta 1ms, VGA, 2xHDMI) - Color Negro. Rebajado de 159 a 114,99 euros.Acer Chromebook 311 - Ordenador Portátil 11" HD (MTK MT8183, 4GB RAM, 32GB eMMc, UMA Graphics, Chrome OS), Color Plata - Teclado Qwerty Español. Rebajado de 259 a 159,99 euros.Sony WH-CH510 - Auriculares inalámbricos bluetooth de diadema con hasta 35 h de autonomía, negro. Rebajado de 50 a 28,99 euros.Unos auriculares de gaming ligeros, baratos, de calidad y que sirven en casi cualquier dispositivo al que los conectes. Rebajados a 29,99 euros.Unos auriculares potentes y cómodos, pensados para llevarlos en el metro o en el trabajo porque tienen cancelación activa del ruido y aislan muy bien. Compatibles con formatos de alta calidad de streaming de música. Rebajados a 55,99 euros.¿Caros? Sí, pero con una rebaja espectacular. Estos son posiblemente los mejores auriculares inalámbricos de orejera que puedes comprar en el mercado para escuchar música en el móvil y aislarte, de manera muy literal con su cancelación activa del ruido, del mundo. Rebajados a 188, 95 euros, su precio más bajo hasta el momento.¿A quién no le va a gustar un juego de Super Mario? Esta es la última entrega disponible ne Nintendo Switch: incluye un juego ya lanzado en la consola predecesora, la Wii U; y un nuevo modo de juego con Bowser como gran protagonista. Rebajado a 40,99 euros.Posiblemente, el videojuego más importante del año pasado y, ahora que ha recibido una nueva expansión, uno que vuelve a dar mucho que hablar. Aquí no hay que matar ni disparar: solo recolectar y disfrutar de tu isla desierta. Rebajado a 42,99 euros.El mejor juego de Switch para jugar con amigos. Vais a acabar picados y diciendoos cosas feas, pero os lo vais a pasar de miedo en el proceso. Un clásico donde los haya. Rebajado a 42,99 eurosSi aún no has jugado a GTA V, aún estás a tiempo, porque no solo su modo historia es la bomba, sino también porque su modo multijugador es de los más potentes del mercado y sigue recibiendo nuevo contenido a día de hoy. Rebajado a 16,49 euros, un regalo casi.Nuevo Kindle Paperwhite (8 GB) | Ahora con una pantalla de 6,8" y luz cálida ajustable. Rebajado de 139,99 a 114,99 euros.Samsung QLED 4K 2021 65Q68A - Smart TV de 65" con Resolución 4K UHD, Procesador 4K, Quantum HDR10+, Motion Xcelerator, OTS Lite y Alexa Integrada. Rebajado de 1249 a 779 euros.Samsung 4K UHD 2021 43AU8005- Smart TV de 43" con Resolución Crystal UHD, Procesador Crystal UHD, HDR10+, Motion Xcelerator, Contrast Enhancer y Alexa Integrada. Rebajada de 569 a 395 euros.LG 50UP8000-ALEXA 2021-Smart TV 4K UHD 126 cm (50") con Procesador Quad Core, HDR10 Pro, HLG, Sonido Virtual Surround, HDMI 2.0, USB 2.0, Bluetooth 5.0, WiFi. Rebajado de 619,99 a 454,99 euros.HUAWEI FreeBuds 4i - Auriculares inalámbricos con micrófono dual, cancelación activa de ruido, carga rápida, batería de larga duración, color negro. Rebajado de 79 a 49 euros.Unos buenos auriculares y puestos al día con Bluetooth 5.0. Compatibles tanto con iOS como con Android, con un diseño cómodo y batería suficiente para aguantar todo un día de uso. Rebajados de 40,99 a 35,59 euros.Unso altavoces 2.1 con subwoofer perfectos para el ordenador. Buen sonido, un tamaño aceptable y una marca de reputación. Incluye un controlador del volumen independiente muy práctico. Rebajado a 49,99 euros.Si no necesitas mucho volumen ni tienes mucho espacio en la mesa para unos altavoces, no busques más: estos son perfectos para tu ordenador. Rebajados a 7,49 euros.Este altavoz resiste de todo: agua, polvo, niños imprudentes, noches de fiesta... Tiene un buen sonido, es totalmente portátil porque lleva dentro una batería y se pue de conectar a varios móviles a la vez. Rebajado a 37,99 euros.Un altavoz compacto, pero potente, que puedes llevarte a la piscina, la playa o una barbacoa porque tiene batería y se puede conectar al móvil fácilmente. Disponible ne varios colores muy llamativos. Rebajado a 34,99 euros.
######
Black Friday | 
######
2021-11-27

