Black Friday: las mejores ofertas y descuentos en auriculares y altavoces
######
Si tienes que renovar auriculares o quieres darte el capricho de comprar unos mejores, el Black Friday es el mejor momento para hacerlo
######
Seguimos con las ofertas del Black Friday (y lo que nos queda). Esta vez, toca hablar de auriculares y de sonido, pues los primeros son los accesorios más populares para móviles. Conseguir unos buenos auriculares implica a menudo gastarse unos buenos euros si quieres productos como los AirPods de Apple, pero con el Black Friday, hay muchas marcas que hacen ofertas muy interesantes y también más cantidad de otras opciones algo más humildes, pero no mucho peores. Como siempre con las ofertas del Black Friday, es posible que los productos cambien de precio o se agoten. Os rogamos un poquito de paciencia, que vamos actualizando esta lista a medida que cambian los descuentos.Auriculares inalámbricos con bluetooth 5.0, una batería de más de 5 horas (más las 20 que recarga la funda) y con un diseño muy socorrido y cómodo. Rebajados a 27,20 euros.Xiaomi Mi True Wireless Earbuds Basic 2 - Black. Rebajado a 20,99 euros.Unos auriculares Bluetooth al día, pues usan el último estándar de conectividad, cómodos, discretos y con buena batería. Rebajados a 29,74 euros.TOZO T10 Auriculares Bluetooth IPX8 Impermeable Bluetooth 5.0 Auriculares In Ear con Estuche de Carga y micrófono Integrado, Sonido Premium con Graves Profundos para Correr y Hacer Deporte Negro. Rebajados de 49,99 a 29,99 euros.Auriculares Bluetooth con Micrófonos, True Wireless Earbuds Impermeable Auriculares Inalámbricos Bluetooth 5.0 QCY HiFi Mini Twins Estéreo In-Ear Bluetooth con Caja de Carga Portátil. Rebajado a 11,99 euros.Posiblemente, los auriculares Bluetooth más conocidos de todos y, posiblemente también, el precio más bajo al que los hemos visto nunca. Funcionan tanto con iPhone como con Android, no se te olvide, y son cómodos, bonitos y suenan bien. Rebajados a 99 euros.Apple no es amiga de las rebajas y por eso es tan raro ver que han bajado el precio de sus mejores auriculares, los AirPods Pro. Se escuchan muy bien, casi mejor que ningún otro auricular del mercado de este tipo; y aislan del mundanal ruido, que casi es más valioso que lo bien que se escuchan. Rebajados a 199 euros.Los auriculares de Apple de toda la vida, que no por no estar ya tan de moda no van a dejar de usarse ni venderse. Cómodos, simples, con micrófono incluido, perfecto si no quieres unos auriculares muy caros ni llamativos. Rebajados a 14,92 euros.Los auriculares de Apple que son compatibles con sus dispositivos más modernos, con los iPhone que no tienen clavija de auriculares y usan el puerto de carga para estos menesteres. Rebajados a 17 euros.Unos auriculares cómodos, de orejera de toda la vida, con el sello de calidad de Sony y, obviamente, inalámbricos para poder usarlos con el móvil mientras haces deporte. Fantásticos para los días que hace más frío, porque abrigan. Rebajados a 28,99 euros.Unos auriculares potentes y cómodos, pensados para llevarlos en el metro o en el trabajo porque tienen cancelación activa del ruido y aislan muy bien. Compatibles con formatos de alta calidad de streaming de música. Rebajados a 55,99 euros.¿Caros? Sí, pero con una rebaja espectacular. Estos son posiblemente los mejores auriculares inalámbricos de orejera que puedes comprar en el mercado para escuchar música en el móvil y aislarte, de manera muy literal con su cancelación activa del ruido, del mundo. Rebajados a 188, 95 euros, su precio más bajo hasta el momento.Los hermanos pequeños de la familia de auriculares de Sony. Aislan una barbaridad, son muy cómodos, compatibles con formatos de alta calidad, buena batería y un diseño que los distingue claramente de los AirPods y sus miles de imitadores. Rebajados a 129 euros.Auriculares Inalámbricos Bluetooth, HOMSCAM Auriculares Bluetooth con Micrófonos Impermeable True Wireless Earbuds Bluetooth 5.0 HiFi Mini Twins Estéreo In-Ear Bluetooth con Caja de Carga Portátil. Rebajados de 59,99 a 21,66 euros.HUAWEI FreeBuds 4i - Auriculares inalámbricos con micrófono dual, cancelación activa de ruido, carga rápida, batería de larga duración, color negro. Rebajado de 79 a 49 euros.Unos buenos auriculares y puestos al día con Bluetooth 5.0. Compatibles tanto con iOS como con Android, con un diseño cómodo y batería suficiente para aguantar todo un día de uso. Rebajados de 40,99 a 35,59 euros.Unso altavoces 2.1 con subwoofer perfectos para el ordenador. Buen sonido, un tamaño aceptable y una marca de reputación. Incluye un controlador del volumen independiente muy práctico. Rebajado a 49,99 euros.Si no necesitas mucho volumen ni tienes mucho espacio en la mesa para unos altavoces, no busques más: estos son perfectos para tu ordenador. Rebajados a 7,49 euros. Este altavoz resiste de todo: agua, polvo, niños imprudentes, noches de fiesta... Tiene un buen sonido, es totalmente portátil porque lleva dentro una batería y se pue de conectar a varios móviles a la vez. Rebajado a 37,99 euros.Un altavoz compacto, pero potente, que puedes llevarte a la piscina, la playa o una barbacoa porque tiene batería y se puede conectar al móvil fácilmente. Disponible ne varios colores muy llamativos. Rebajado a 34,99 euros.Un altavoz de calidad y buena marca, con un sonido más que bueno a pesar de su pequeño tamaño. Perfecto para llevar en la mochila y olvidarte de cargarlo, pues su batería dura un montón. Rebajado a 29,75 euros.
######
Black Friday | 
######
2021-11-23

