Cybermonday 2021: ofertas y descuentos de última hora en tecnología
######
Ya se acaban las ofertas del Black Friday y el Cybermonday, pero hay buenos descuentos y los habrá hasta la última hora de hoy
######
El Cybermonday llega a su fin. Aunque el Black Friday ha durado más de una semana, las ofertas centradas en tecnología son algo más breves. Pero no por ello peores, precisamente. Sigue habiendo buenas ofertas del Cybermonday en móviles, monitores, televisores e incluso en electrodomésticos, y también en todo lo que rodead a estos productos, como pilas, cargadores, soportes...Como siempre, os pedimos un poquito de paciencia con los productos listados aquí abajo. Es posible que la oferta haya terminado o que el precio se haya alterado. Estamos actualizando constantemente, pero siempre se nos escapa algún error.Paquete de Office completo que incluye Microsoft Word, Excel, OneNote, Outlook, Access, PowerPoint, Publisher y Skype. Rebajado a 20,90 euros.Unos auriculares Bluetooth al día, pues usan el último estándar de conectividad, cómodos, discretos y con buena batería. Rebajados de 35,99 a 29,74 euros.Apple Airpods Pro con Estuche de Carga MagSafe (2021). Rebajado de 279 a 198,98 euros.El otro terminal con conectividad 5G de nuestra lista. Se trata de un teléfono muy similar al Realme 8 5G solo que un poco más barato y con prestaciones algo inferiores. Cuenta con una excelente valoración por parte de sus usuarios y el aval de Xiaomi como marca. Puedes comprarlo por 184 euros.iWotto E light - Luz Emergencia Coche - Señal V16 Luz Emergencia intensa, Accesorio de Coche Baliza Emergencia homologada y autorizada por DGT (Amarillo). Rebajado de 15,99 euros.Echo Dot (3.ª generación) - Altavoz inteligente con Alexa, tela de color antracita. Rebajado de 49,99 a 19,99 euros.Echo Dot (4.ª generación) | Altavoz inteligente con reloj y Alexa | Blanco. Rebajado de 69,99 a 39,99 euros.La última versión de nuestro dispositivo de streaming más vendido: con un 50 % más de potencia que el Fire TV Stick del 2019, ofrece una reproducción en streaming rápida y con calidad Full HD. Incluye el mando por voz Alexa con botones de encendido y volumen. Rebajado de 39,99 a 22,99 euros.Te presentamos el Fire TV Stick 4K Max con Wi-Fi 6 y mando por voz Alexa (incluye controles para el televisor). Rebajado de 64,99 a 38,99 euros.LE Linterna LED Alta Potencia, Linterna de Mano Brillante L8000, Foco ajustable, Mini Linternas Antorcha Impermeable, Pilas AAA Incluidas para Ciclismo, Camping, Montañismo [Clase de eficiencia energética A+]. Rebajada de 21,59 a 9,27 euros.Xiaomi Mi True Wireless Earbuds Basic 2 - Black. Rebajado a 20,69 euros.Las cámaras de seguridad patrocinadas por Amazon tienen precios muy bajos, funcionan muy bien, puedes consultarlas desde cualquier parte a través de Internet y son bastante bonitas, la verdad. Este modelo es de los más económicos. Rebajada a 22,99 euros.Sony, PlayStation Plus - Suscripción 12 Meses | PS5/PS4/PS3 | Código de descarga PSN - Cuenta española. Rebajada de 59,99 a 39,99 euros.WD My Passport WDBPKJ0050BBK-WESN - Disco Duro Portátil, Negro (Black), 5TB. Rebajado de 150 a 105 euros.Gafas con filtro de luz azul para proteger los ojos del ordenador y otras pantallas. Baytion Gafas Luz Azul Hombre y Mujer, Gafas de Ordenador Bloqueo de luz Azul, Gafas con Filtro de luz Azul, Anti-UV, Anti-fatiga y Anti-reflejos Gafas Para PC Ordenador & Gaming, Negro. Rebajadas a 11,69 eurosSanDisk Extreme - Tarjeta de memoria microSDXC de 128 GB con adaptador SD, A2, hasta 160 MB/s, Class 10, U3 y V30. Rebajada de 46,99 a 21,99 euros. También disponible con otras capacidades de almacenamiento.Sony WH-CH510 - Auriculares inalámbricos bluetooth de diadema con hasta 35 h de autonomía, negro. Rebajado de 50 a 29 euros.Sony SRS-XB13 - Altavoz Bluetooth Compacto, Duradero y Potente con EXTRA BASS (Resistente al agua, Inalámbrico, 16h Autonomía), Azul. Rebajado de 59,90 a 35,31 euros.Beurer EM 49 TENS/EMS digital, dispositivo de corriente de estimulación 3 en 1 para el alivio del dolor y entrenamiento a través de la estimulación eléctrica, función de masaje, incluye 4 electrodos. Rebajado de 69,90 a 39,99 euros.Puede que casi 600 euros sea un precio elevado para un televisor, pero una cosa os diré: tiene 65 pulgadas, ha sido fabricdo en 2021 (por lo que está al día de todo) y es de una muy buena marca. Merece la pena dado que ha sido rebajado de 829 euros a 599 euros.Monitor Gaming de 24" FullHD (1920x1080, 1ms, 75Hz, HDMI, DVI-D, VGA, Eye-Care, Flicker-free, Low Blue Light, Sensor Brillo Inteligente, antireflejos). Rebajado a 99 euros.Cocoda Transmisor FM Bluetooth, [Luz de Anillo Azul] Manos Libres para Coche, Inalámbrico Reproductor MP3 Mechero Coche Adaptador Receptor con Dual USB 5V/2.4A & 1A, Soporte Tarjetas SD + U Disk. Rebajado a 17,99 euros.Soporte Móvil Coche, Beikell Soporte del Coche Móvil Universal para Parabrisas y Salpicadero con Ventosa de Gel Fuerte y Brazo Ajustable Giro 360 Grados. Compatible con todos los modelos de iPhone y Andorid. Rebajado a 12,99 euros.Xiaomi Band 5, Unisex adulto, Negro, *Gran pantalla dinámica a color de 1.1"*Monitorea completamente tu ritmo cardíaco, el sueño y el estado. Rebajada de 39,99 a 19 euros.SONRU Nuevo Transmisor FM Bluetooth 5.0, Bluetooth para Coche Manos Libres para Vehículos, QC3.0 USB Cargador de Coche, Apoyo Tarjeta TF y Salida AUX, Sonido Cristal, Luz Colorida, Cable de 1.1M. Rebajado de 29,99 a 21.24 euros.iWotto E light - Luz Emergencia Autónoma Coche + Linterna luz Frontal - Señal V16 Luz Emergencia intensa, Accesorio Coche Baliza Emergencia homologada y autorizada por DGT. Rebajada de 23,90 a 13,99 euros.Se trata del succionador de clítoris más valorado por las mujeres de todo el mundo. Ideal para descubrir un nuevo mundo de estímulos y sensaciones sola o en pareja. Ahora disponible a mitad de precio. Rebajado de 49,84 a 18,99 euros.Fire TV Stick con mando por voz Alexa (incluye controles del TV), dispositivo de streaming HD. Rebajado de 39,99 a 22,99 eurosApple iPhone 13 (128 GB) - Azul rebajado de 909,99 a 859 euros.Charmast 26800mAh Powerbank Batería Externa Tipo C Micro USB Slim Cargador Portátil Móvil con 4 Puertos Smart E Salidas y 3 Entradas Compatible con iPhone y Android. Rebajado a 28,04 euros.2021 Apple iPad (de 10,2 pulgadas con Wi-Fi, 64 GB) - Gris espacial (9.ª generación). Rebajado de 379 a 349 euros.Auriculares inalámbricos con bluetooth 5.0, una batería de más de 5 horas (más las 20 que recarga la funda) y con un diseño muy socorrido y cómodo. Rebajados de 39,99 a 26,08 euros.Monitor de 34 pulgadas UltraWide QHD, 3440x1440, 4 ms, 75 Hz, FreeSync, LED, VA, 21:9, 3000:1, 300 CD/m², 178°, HDMI, PBP, Pip, Base en V. Rebajado a 279 euros.Princess 182020 Freidora sin aceite XL, Panel de Control Digital Táctil, Fácil de Usar y de Limpiar, 8 programas, 1500 W, Tiempo y Temperatura regulable, capacidad de 3.2 litros, incluye libro de Recetas. Rebajada de 94,99 a 69,99 euros.Sveon SCT011M - Lector DNI Electrónico y Tarjetas inteligentes compatible con MAC y Windows [España]. Rebajado a 8,99 euros.Monitor Gaming de 27" FullHD 144Hz (1920 x 1080p, Panel IPS, ratio 16:9, AMD FreeSync, brillo 250nits, 1 ms de respuesta) negro, compatible con consolas. Rebajado a 199 euros.Medisana BU 510 - Tensiómetro para el brazo, pantalla de arritmia, escala de colores de los semáforos de la OMS, para una medición precisa de la tensión arterial y del pulso con función de memoria. Rebajado de 34,95 a 18,78 euros.OPPO A54 5G - Pantalla 6,49" (LCD FHD+ 90Hz, 4 GB RAM+ 64 GB Almacenamiento, Qualcomm Snapdragon 480 5G, Cuádruple cámara 48+8+2+2 MP, 5000 mAh con Carga rápida de 10 W) Morado [Versión ES]. Rebajado de 269 a 179 euros.Samsung Galaxy M32, Smartphone Libre, Teléfono Móvil Android con Pantalla Infinity-U FHD sAMOLED de 6,4 Pulgadas, 6 GB de RAM y 128 GB de Memoria, Batería de 5000 mAh Negro (ES Versión). Rebajado de 329 a 229 eurosGran pantalla a color de 1,43"Smartwatch, resolución de 320x302 píxeles, esfera de reloj modular personalizable, con más de 60 modos de seguimiento del deporte. Resistente al agua y el polvo. Rebajado a 63 euros.Los auriculares de Apple de toda la vida, que no por no estar ya tan de moda no van a dejar de usarse ni venderse. Cómodos, simples, con micrófono incluido, perfecto si no quieres unos auriculares muy caros ni llamativos. Rebajados a 14,92 euros.Los auriculares de Apple que son compatibles con sus dispositivos más modernos, con los iPhone que no tienen clavija de auriculares y usan el puerto de carga para estos menesteres. Rebajados a 17 euros.Unos auriculares potentes y cómodos, pensados para llevarlos en el metro o en el trabajo porque tienen cancelación activa del ruido y aislan muy bien. Compatibles con formatos de alta calidad de streaming de música. Rebajados a 55,99 euros.¿Caros? Sí, pero con una rebaja espectacular. Estos son posiblemente los mejores auriculares inalámbricos de orejera que puedes comprar en el mercado para escuchar música en el móvil y aislarte, de manera muy literal con su cancelación activa del ruido, del mundo. Rebajados a 188, 95 euros, su precio más bajo hasta el momento.Los hermanos pequeños de la familia de auriculares de Sony. Aislan una barbaridad, son muy cómodos, compatibles con formatos de alta calidad, buena batería y un diseño que los distingue claramente de los AirPods y sus miles de imitadores. Rebajados a 129 euros.
######
Black Friday|
######
2021-11-29

