Spotify recupera las letras de las canciones en tiempo real: así puedes activarlas
######
El servicio de música en streaming se ha asociado con el catálogo de letras de Musixmatch para lanzar esta función, disponible tanto en las cuentas de pago como en las gratuitas
######
La plataforma de música en 'streaming' Spotify ha introducido la nueva función 'letras', con la que muestra la letras de las canciones que escuchan los usuarios en tiempo real, tanto en las cuentas de pago como en las gratuitas.Desde este jueves, los usuarios de Spotify ya pueden ver las letras de las canciones que escuchen en su versión para móviles con sistemas Android o iOS, ordenadores de sobremesa, consolas y televisores inteligentes, como ha informado la plataforma en un comunicado.Esta función, disponible tanto para la versión gratuita como la Premium, persigue que las personas "puedan conectar con la música de sus artistas favoritos a través de las letras de las canciones", según Spotify. Para hacer posible esta herramienta, el servicio se ha asociado con el catálogo de letras de Musixmatch, con el que la función estará disponible en 28 mercados de Spotify entre los que se encuentra España. Para activar la función, los usuarios del servicio en móviles tienen que tocar en la 'Vista de reproducción actual' de una canción mientras la escuchen, deslizar hacia arriba y podrán ver la letra de la canción en tiempo real. También tendrán una opción de compartir en redes sociales. En el caso de la versión de escritorio de Spotify, las letras se habilitan desde la barra de reproducción, haciendo clic en el icono del micrófono mientras se reproduce una canción. En la 'app' para televisores es necesario abrir la vista de la reproducción en televisión, desplazarse a la esquina del botón derecho hasta el 'botón de la letra' y seleccionar 'activar letra'.
######
Spotify|Android|
######
2021-11-18

