La digitalización, un desafío imprescindible para salvar el planeta
######
Cumplir con los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU implica pasar de los 51.000 millones de toneladas de CO2 actuales, a cero en 2050. Herramientas como la inteligencia artificial y virtual, el Internet de las Cosas y el 'blockchain' serán claves para conseguirlo
######
Si el siglo XXI ya era digital, el estallido de la pandemia de coronavirus no ha hecho sino confirmar y acelerar esa realidad. El problema es que esa transformación también se traduce en un incremento de las emisiones de dióxido de carbono, porque, aunque no lo parezca, cada búsqueda que hacemos en Google o cada notificación que recibimos en Facebook también tienen su impacto en el medio ambiente.Un estudio de la Universidad de Cambridge señala que solo los centros de datos producen cada año 100 millones de toneladas de emisiones de CO2. En total, el consumo de todos los dispositivos inteligentes que hay en el mundo (más de 25.000 millones) supone entre un 3% y un 4% de las emisiones globales. Cumplir con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la ONU obliga a reducir a cero, en los próximos 30 años, los 51.000 millones de toneladas de CO2 actuales. Por ello, el único presente posible es aquel que promueve un modelo económico sostenible, basado en tecnologías disruptivas que respeten el medio ambiente y a las personas. Es lo que se conoce como digitalización sostenible, es decir, aquella en la que «la transformación de los procesos y la actividad de una organización en base a las nuevas tecnologías no solo repercute en su actividad, costes y calidad de sus productos y servicios, sino también en un uso adecuado de los materiales y recursos para avanzar hacia una economía circular y respetuosa con el planeta», explica Nicolas Loupy, director general para España y Portugal de Dassault Systèmes, una compañía de software especializada en diseño 3D.Así, herramientas como el blockchain, el Internet de las Cosas o la inteligencia artificial -según la ONU, esta tecnología puede actuar como un acelerador de 134 de las 169 metas de los ODS- tendrán un papel protagonista en esta revolución. También las tecnologías de geoingeniería, que permiten sintetizar mapas de riesgo climático en la evaluación de activos financieros en función de su localización física; las plataformas de medición del impacto energético de la nube y de los servidores o de las emisiones de dióxido de carbono de cada proceso productivo; los indicadores de eficiencia energética de tecnologías como el machine learning; o las plataformas de virtualización, que permiten simular escenarios integrando datos del mundo real para probar y mejorar ideas innovadoras sin necesidad de malgastar materiales en pruebas físicas y prototipos, lo que agiliza el proceso de creación de valor y reduce las emisiones y los residuos.El tejido empresarial también ha asumido la importancia de esta transformación que, a su vez, es clave para el avance de las compañías de cualquier tamaño y sector y la supervivencia del propio sistema productivo. Especialmente desde la llegada del coronavirus, que ha provocado un cambio en los valores de los ciudadanos, que están cada vez más preocupados por el cuidado del planeta. Así lo refleja la Radiografía del consumidor responsable 2021, del Observatorio de Consumo y Sostenibilidad de la empresa de alimentación Jealsa, que señala que el cuidado del medio ambiente influye en al menos el 60% de los españoles a la hora de adquirir un producto o servicio. Por ello, «esta doble transformación ya no es una opción para las compañías, sino una necesidad si quieren sobrevivir en esta nueva y retadora era», señala Beatriz Acevedo, coordinadora de RSC en la entidad aseguradora sin ánimo de lucro Mutualidad de Abogacía. Es más, según un informe de Accenture, las compañías pioneras en transformación digital y sostenible tienen hasta 2,5 veces más probabilidades de liderar su actividad en el futuro que el resto.Esto se traduce en una mayor inversión de las compañías para lograr esta transformación. Según otro estudio de Accenture con título Reinventando la empresa europea, el 85% de las compañías españolas prevé aumentar sus inversiones en sostenibilidad este año y un 38% asegura que dedicará entre un 6% y un 10% más a la tecnología digital. Situación que está dando lugar a una mayor demanda por parte de las organizaciones de perfiles técnicos y especializados que, según la consultora, podría traducirse en hasta cinco millones de nuevos empleos en Europa en 2030. Sin embargo, tal como informaba la Comisión Europea a principios de este mismo año, la actual falta de perfiles especializados dejará sin cubrir un millón de puestos de trabajo. De hecho, el 46% de las empresas españolas afirman estar encontrando dificultades para localizar en el mercado laboral el talento que necesitan para impulsar su transformación y el 56% ya invierte en programas de formación para que su plantilla adquiera las habilidades necesarias para adaptarse a esta nueva etapa. «Procesos como la transformación digital o la transición ecológica van a suponer que el modelo económico en España evolucione durante los próximos años. Para ello, será necesario que los perfiles profesionales incorporen nuevas capacidades y competencias», señala Luis Martín Lara, CEO de CE Consulting, la mayor red española de asesoría y consultoría a empresas, y secretario general de la Asociación Española de Consultores de Empresa (Aecem).  Así, trabajadores muy demandados actualmente, como los desarrolladores web, los analistas de datos o los técnicos en cloud computing, seguirán siendo muy solicitados en el futuro, aunque deberán tener también formación en desarrollo sostenible. Algo similar ocurrirá con los profesionales del ámbito medioambiental, como los expertos en descarbonización de la cadena logística y de suministro, los especialistas en auditoría energética o los consultores y asesores de impacto ambiental. Entre otras cualidades, estos nuevos profesionales deberán ser «innovadores, creativos y contar con un amplio conocimiento de la tecnología más puntera, así como tener implicación medioambiental y social», apunta María Rodríguez, directora de IT en el centro formativo IMF Smart Education. Es decir, deberán ser unos profesionales muy transversales. «Es la única forma de pensar en el proceso global teniendo en cuenta todos los aspectos y, de esta forma, generar un trabajo mucho más eficiente y, por lo tanto, sostenible», añade. Por su parte, Lucila García, subdirectora general de la Fundación Seres (institución empresarial que busca construir una mejor realidad social), va un paso más allá y cree que, para llevar a cabo esta doble transición, las compañías también deben apostar por un modelo de mayor responsabilidad, que se centre en las personas, «colabore en disminuir las desigualdades sociales y encuentre vías más eficientes para proteger el medio ambiente, a la vez que genere nuevas y mejores oportunidades para todos». En su opinión, «pensar en la ciudadanía y dar respuesta a toda la sociedad son parte de las claves para conectar el progreso social y económico», concluye.
######

######
2021-11-16

