Honor se apunta a los plegables con el Magic V
######
Abierto tiene una pantalla de casi 8 pulgadas y 2272 x 1984 píxeles de resolución y partirá de un precio, al cambio, de unos 1.300 euros
######
Están en el catálogo de Samsung y Motorola, en el de Huawei y el de Xiaomi. Ahora, también, en el de Honor. Los móviles plegables no son todavía la opción preferida por los consumidores, incluso los que más gastan en teléfonos, pero la el formato es cada vez más común en las ofertas de los grandes fabricantes de telefonía.El caso de Honor es significativo porque se trata de uno de los primeros grandes lanzamientos propios. La compañía china nació como segunda marca del gigante Huawei para tratar de ampliar el público de la marca, pero desde mediados del pasado año opera de forma independiente.Es una escisión que busca aliviar la presión que sufre Huawei por el bloqueo estratégico de EE.UU. (los móviles no pueden utilizar los servicios y aplicaciones de Google), pero que ha permitido a Honor salir de los precios bajos en los que operaba y probar suerte en segmentos del mercados más lucrativos.El Honor Magic V trata de alcanzar ese objetivo con algunos detalles de diseño únicos. Su mecanismo de bisagra, que la empresa asegura que puede soportar más de 200.000 aperturas sin que se produzca daño en la pantalla, consigue que al estar cerrado el teléfono no tenga separación entre las dos mitades, como sí ocurre en otro modelos plegables del mercado.Su forma recuerda al del Galaxy Fold Z de Samsung. Abierto tiene una pantalla de casi 8 pulgadas y 2272 x 1984 píxeles de resolución. Funciona con una frecuencia de refresco de 90 Hz y está acompañada por una pantalla externa para usar cuando el dispositivo está plegado y que tiene un tamaño de 6,4 pulgadas en formato 21:9.El teléfono está construido sobre la última generación de procesadores de Qualcomm, los Snapdragon 8 Gen 1, es compatible con redes 5G y tiene una batería de 4.750 mAh con carga rápida a 66W, capaz de recargar el 50% de la capacidad en sólo 15 minutos.Junto a la pantalla, la otra protagonista de este teléfono es la cámara. Cuenta con un conjunto de cámaras cuádruples (tres en la parte trasera, una frontal) en las que domina una cámara de 50 MP con apertura f/1.9 y una lente ultra gran angular algo menos luminosa pero capaz de tomar fotografía macro (esto es, enfocando a objetos muy cercanos). La cámara frontal, que queda descubierta al desplegar el smartphone, tiene 42 MP de resolución.Con el nuevo procesador de Qualcomm, el teléfono puede aplicar varias herramientas de análisis y mejora automática de las fotografías, incluido un 'modo noche' para capturar escenas cuando no haya luz ambiente sin necesidad de usar el flash.El Honor Magic V saldrá a la venta en China el próximo 18 de enero y llegará a Europa en los próximos meses. Su precio, al cambio, arranca en 1.300 euros aproximadamente. Alto para una marca acostumbrada a moverse en segmentos más asequibles del mercado pero en la línea de otros teléfonos plegables del mercado.
######
 Huawei | Samsung | Xiaomi | Google | Europa | 
######
2022-01-11

