Black Friday 2021: las mejores ofertas en tecnología previas al día de los grandes descuentos
######
Mañana es el Black Friday, pero las ofertas más interesantes ya están publicadas
######
Hoy es jueves casi negro, el día antes del Black Friday, y aunque llevamos ya una semana con ofertas, las mejores aún están por llegar y aquí estamos nosotros para mostrároslas.Aunque haya habido muchas ofertas estos días, las grandes superficies se reservan para el día previo y el día en sí del Black Friday las más potentes y agresivas, así que hay que estar muy atento a qué cambia.Como siempre, si veis algún fallo en neustra lista de producto, lo primero, os pedimos disculpas; y, lo segundo, os pedimos paciencia. Vamos actualizando los artículos a medida que descubrimos los fallos.Auriculares inalámbricos con bluetooth 5.0, una batería de más de 5 horas (más las 20 que recarga la funda) y con un diseño muy socorrido y cómodo. Rebajados de 39,99 a 26,08 euros.Xiaomi Mi True Wireless Earbuds Basic 2 - Black. Rebajado a 20,69 euros.Unos auriculares Bluetooth al día, pues usan el último estándar de conectividad, cómodos, discretos y con buena batería. Rebajados de 35,99 a 29,74 euros.TOZO T10 Auriculares Bluetooth IPX8 Impermeable Bluetooth 5.0 Auriculares In Ear con Estuche de Carga y micrófono Integrado, Sonido Premium con Graves Profundos para Correr y Hacer Deporte Negro. Rebajados de 49,99 a 29,99 euros.Auriculares Bluetooth con Micrófonos, True Wireless Earbuds Impermeable Auriculares Inalámbricos Bluetooth 5.0 QCY HiFi Mini Twins Estéreo In-Ear Bluetooth con Caja de Carga Portátil. Rebajado de 29,99 a 13,59 euros.Echo Dot (3.ª generación) - Altavoz inteligente con Alexa, tela de color antracita. Rebajado de 49,99 a 19,99 euros.COSORI Freidora sin Aceite 5,5L, Freidora Aire Caliente con 11 Programas, Air Fryer con Función Mantener Caliente, Pantalla LED Táctil, Temporizador, Sin BPA ni PFOA, 100 Recetas PDF, 1700W [Clase de eficiencia energética A+++]. Rebajada de 139 a 109,99 eurosFire TV Stick con mando por voz Alexa (incluye controles del TV), dispositivo de streaming HD. Rebajado de 39,99 a 22,99 eurosFire TV Stick 4K con mando por voz Alexa (incluye controles para el televisor). Rebajado de 59,99 a 33,99 euros.Philips Domestic Appliances Cafetera de cápsulas LM8012/60 Espresso, 1 Liter, plástico, Negro. Rebajada de 99,99 a 48,99 euros.Apple AirPods con estuche de carga (2.ª generación). Rebajados de 149 a 99 euros.Apple Airpods Pro con Estuche de Carga MagSafe (2021). Rebajado de 279 a 198,98 euros.Acer Aspire 5 A515-55 - Ordenador Portátil 15.6" FullHD (Intel Core i5-1035G1, 8GB RAM, 256GB SSD, UMA Graphics, Windows 10 Home), Color Plata - Teclado QWERTY Español. Rebajado de 569,99 euros.Samsung 32T4305 2020 - Smart TV de 32" con Resolución HD, HDR, PurColor, Ultra Clean View y Compatible con Asistentes de Voz (Alexa) [Clase de eficiencia energética A+]. Rebajada de 250 a 229 euros.Se trata del succionador de clítoris más valorado por las mujeres de todo el mundo. Ideal para descubrir un nuevo mundo de estímulos y sensaciones sola o en pareja. Ahora disponible a mitad de precio. Rebajado de 49,84 a 18,99 euros.Se trata de la evolución del estimulador de clítoris más vendido del mundo. Combina un sistema de ondas de presión y vibración con más de 22 programas para que las usuarias puedan explorar su cuerpo y experimentar un placer impreso. Puedes comprarlo rebajado de 32,24 a 25,04 euros.La nueva edición del estimulador de clítoris más famoso del mercado ya está aquí y está especialmente diseñada para buscar el placer sola o en pareja. La cuarta evolución del archiconocido Satisfyer se encuentra rebajada de 59,95 a 20,99 euros.Satisfyer Men Heat Vibration es la edición para ellos del estimulador del clítoris más aclamado del mercado. Ideal para disfrutarlo solo en pareja. Rebajado de 59,95 a 29,49 euros.Tile Mate (2022) buscador de objetos Bluetooth, Pack de 1, Radio búsqueda 60m, compatible con Alexa, Google Smart Home, iOS, Android, Busca llaves, mandos y más, Negro. Rebajado de 24,99 a 17,50 euros.OMRON Gentle Temp 720 Termómetro digital sin contacto. Rebajado de 64,99 a 19,99 euros.Oral-B PRO 2 CrossAction Cepillo de Dientes Eléctrico con Mango Recargable, Tecnología Braun y 1 Cabezal de Recambio, Temporizador y Control de Presión, 2000 - Negro. Rebajado de 52,49 a 34,99 euros.Cocoda Transmisor FM Bluetooth, [Luz de Anillo Azul] Manos Libres para Coche, Inalámbrico Reproductor MP3 Mechero Coche Adaptador Receptor con Dual USB 5V/2.4A & 1A, Soporte Tarjetas SD + U Disk. Rebajado a 15,29 euros.Robot aspirador con conexión Wi-Fi iRobot Roomba 692 - Sistema de limpieza en tres fases - Sugerencias personalizadas - Compatible con tu asistente de voz. Rebajado de 399 a 199 euros.Robot aspirador Wi-Fi iRobot Roomba 981 - 2 cepillos goma multisuperficie - Mascotas - Recarga y reanuda - Sugerencias personalizadas - Compatible asistente voz y Coordinación Imprint - Más potencia. Rebajado de 999 a 379 euros.2021 Apple iPad (de 10,2 pulgadas con Wi-Fi, 64 GB) - Gris espacial (9.ª generación). Rebajado a 379 euros.Mellerware - Freidora sin Aceite Crunchy! 1230W | 7 Programas Predefinidos | Temporizador Programable | Air Fryer 80-200 Grados | Diseño Compacto| 1,4L | Sin BPA/PFOA | Freidora de Aire | (Black). Rebajada de 66,99 a 48,25 euros.LG 43UP8000-ALEXA 2021-Smart TV 4K UHD 108 cm (43") con Procesador Quad Core, HDR10 Pro, HLG, Sonido Virtual Surround, HDMI 2.0, USB 2.0, Bluetooth 5.0, WiFi. Rebajada de 549 a 449 euros.Samsung 4K UHD 2021 43AU8005- Smart TV de 43" con Resolución Crystal UHD, Procesador Crystal UHD, HDR10+, Motion Xcelerator, Contrast Enhancer y Alexa Integrada. Rebajado de 569 a 399 euros.Waterpik 20023369 WP-560EU - Irrigador Bucal Recargable Irrigador Dental Portátil, Color Blanco. Rebajado de 119,99 a 59,99 euros.TP-Link TAPO P100 - Mini Enchufe Inteligente Wi-Fi, óptimo para programar el encendido/apagado y ahorrar energía, no necesita HUB, compatible con Alexa y Google Home. Rebajado de 14,99 a 9,89 euros.Unos auriculares de gaming ligeros, baratos, de calidad y que sirven en casi cualquier dispositivo al que los conectes. Rebajados de 59,99 a 29,99 euros.Soporte Móvil Coche, Beikell Soporte del Coche Móvil Universal para Parabrisas y Salpicadero con Ventosa de Gel Fuerte y Brazo Ajustable Giro 360 Grados. Compatible con todos los modelos de iPhone y Andorid. Rebajado a 12,59 euros.Gritin Soporte Tablet, Multiángulo Soporte Móvil Mesa, Soporte Dock Base Plegable&Portátil con Almohadilla de Silicona Antideslizante para Teléfono Móvil Phone, Android. Rebajado de 13,99 a 11,59 euros.Smartphone 8+256 GB, 6,67" 120 Hz AMOLED DotDisplay, Snapdragon 870, cámara triple de 48 MP, 4520 mAh, Azul Océano Profundo. Rebajado de 349,99 a 279,99 euros.Pantalla de 6,5 pulgadas con panel OLED, cámara de 48 megapíxeles, batería de larga duración de 5.000mAh y no es un Xiaomi, sino un Samsung, que eso es algo que a alguna gente le genera más confianza. Rebajado de 209 a 139 euros.TP-Link N300 Tl-WA850RE - Repetidor Extensor de Red WiFi (2.4 GHz, 300 Mbps, Puerto Ethernet, Modo Ap y Extensor, Antenas Internas), Blanco. Rebajado de 22,95 a 16,95 euros.TP-Link TL-WA855RE Amplificador Señal de WiFi Repetidor 300 Mbps Extensor de Red WiFi Enrutador Inalámbrico (Puerto Ethernet 2 antenas externas). Rebajado de 23,99 a 15,99 euros.Móvil Android con Pantalla Infinity-U FHD sAMOLED de 6,4 Pulgadas, 6 GB de RAM y 128 GB de Memoria, Batería de 5000 mAh Negro. Rebajado de 329 a 229 euros.iWotto E light - Luz Emergencia Autónoma Coche + Linterna luz Frontal - Señal V16 Luz Emergencia intensa, Accesorio Coche Baliza Emergencia homologada y autorizada por DGT. Rebajada de 23,90 a 13,99 euros.HP 15s-fq2038ns - Ordenador Portátil de 15.6" FHD (Intel Core i5-1135G7, 8GB RAM, 512GB SSD, Gráficos Intel Iris Xe, Windows 10 Home) Plata - Teclado QWERTY Español. Rebajado de 649,99 a 595 euros.No sabemos por qué Samsung está tirando la ventana con este fantástico reloj inteligente, pero eh, aprovechémoslo mientras la oferta siga online. Rebajado un 72%, ni más ni menos, de 462 euros a 129 euros.Gran pantalla a color de 1,43"Smartwatch, resolución de 320x302 píxeles, esfera de reloj modular personalizable, con más de 60 modos de seguimiento del deporte. Resistente al agua y el polvo. Rebajado a 63 euros.Aunque con unas prestaciones algo inferiores al resto de móviles de esta lista, el mérito de este móvil Blackview es un notable resistencia. Puedes dejarlo caer, estamparlo contra el suelo, pegarle con saña y muy probablemente no consigas romperlo. Un terminal ideal para la gente torpe o algo manazas que habitualmente rompe los teléfonos. Rebajado a 164,99 euros.LG LG 29UM69G-B- Monitor Gaming de 29" WFullHD (2560x1080, IPS LED, 21:9, HDMI x1, DisplayPort x1, USB, 5ms, 75Hz, ultrawide, antireflejo), negro. Rebajado a 196,95 euros.Los móviles reacondicionados están en perfecto estado, pero tienen un descuento inmenso porque han tenido que ser revisados y reparados por el fabricante tras un fallo. Están como nuevos más allá de este inconveniente y es una manera óptima de dar con un descuentazo. ES el caso de este iPhone 8. Rebajado de 499,90 a 223 euros.Con cuatro cámaras traseras, una cámara frontal, batería de 5000 mAh, 4GB de RAM, 128 GB de memoria interna para que nunca te quedes sin espacio y el aval de Samung como marca, el Samsung Galaxy A22 es uno de los mejores teléfonos que puedes comprar por debajo de 200 euros. Además, ofrece la opción de equiparlo con una tarjeta de memoria micro SD para aumentar su capacidad hasta 1TB. Puedes comprarlo rebajado a 229 euros.Por 50 euros menos que el modelo anterior, el Moto G30 es un excelente teléfono para aquellos que cuenten con un presupuesto más ajustado. Con tres cámaras traseras y una cámara frontal, este teléfono de Motorola cuenta además con dual SIM para que puedas llevar tu número personal y y el de trabajo en un mismo terminal. Puedes comprarlo rebajado de 199 a 159 euros.Philips Lumea Advanced SC1999/00 - Depiladora Luz Pulsada, para la Depilación Permanente del Vello Visible en Casa con sensor de tono de piel y 3 Cabezales: Cuerpo, Cara y Zona Bikini. Rebajado de 359,99 a 199,99 euros.ghd platinum+ - Plancha de pelo profesional, tecnología ultra-zone, negra. Rebajada de 265 a 189,99 euros.Moulinex Maxichef Advance MK812121 - Robot de cocina con 45 programas de cocción, capacidad 5 litros, programable hasta 24 horas, bol con capacidad hasta 4 personas, función diferido programable. Rebajado de 129,99 a 74,99 euros.2021 Apple MacBook Pro (de 14 pulgadas, Chip M1 Pro de Apple con CPU de ocho núcleos y GPU de catorce núcleos, 16 GB RAM, 512 GB SSD) - Gris espacial. Rebajado de 2.249 a 2.024 euros.WD My Passport WDBPKJ0050BBK-WESN - Disco Duro Portátil, Negro (Black), 5TB. Rebajado de 150 a 105 euros.Samsung 870 QVO SSD 2.5", SATA3, 1TB. Rebajado de 109 a 77,98 euros.A diferencia de los modelos anteriores, este Realme cuenta con conectividad 5G. El resto de sus prestaciones son bastante parecidas a los modelos anteriores: batería de 5.000 miliamperios, cuadruple cámara trasera de 48MP, cámara frontal, dual SIM y GB de ram. Puedes comprarlo por 229 euros.SanDisk Extreme - Tarjeta de memoria microSDXC de 128 GB con adaptador SD, A2, hasta 160 MB/s, Class 10, U3 y V30. Rebajada de 46,99 a 21,99 euros. También disponible con otras capacidades de almacenamiento.Taurus 968133000 Grills y asadores, 667 Cubic_Centimeters, Acero. Rebajado de 99,99 a 74,40 euros.Sony, PlayStation Plus - Suscripción 12 Meses | PS5/PS4/PS3 | Código de descarga PSN - Cuenta española. Rebajada de 59,99 a 39,99 euros.Sony WH-CH510 - Auriculares inalámbricos bluetooth de diadema con hasta 35 h de autonomía, negro. Rebajado de 50 a 28,99 euros.Taurus Ultimate Go - Aspirador escoba sin cable; baterías de Litio 22;2V; dos velocidades; cepillo Turbo Brush All Road; iluminación en la zapata; aspira 200m2 de una vez; blanco. Rebajado de 149 a 89 eurosEl otro terminal con conectividad 5G de nuestra lista. Se trata de un teléfono muy similar al Realme 8 5G solo que un poco más barato y con prestaciones algo inferiores. Cuenta con una excelente valoración por parte de sus usuarios y el aval de Xiaomi como marca. Puedes comprarlo por 184 euros.Aunque se trata de una marca bastante desconocida en nuestro país, este teléfono de Blackview es uno de los mejor valorados entre los usuarios de Amazon. Con un 4GB de ram, 64 GB de memoria interna, cámara frontal, cuadruple cámara trasera batería de 4680 mAh, se trata de un terminal ideal para aquellos que manejen un presupuesto ajustado. Puedes comprarlo por 114,99 euros.Amazon Basics - Pilas alcalinas AAA de uso industrial (40 unidades). Rebajadas a 13,90 euros.Vale, no son unos auriculares bluetooth, pero lo cierto es que mucha gente los sigue usando porque no le resultan cómodos los auriculares inalámbricos. o no quieren quedarse sin batería o porque están chapados a la antigua. Sea como fuere, los auriculares oficiales de Apple están rebajados de 19 a 17 euros.RENPHO Báscula de Grasa Corporal Inteligente Bluetooth Recargable por USB Báscula para Baño Digital con Aplicación Inalámbrica Monitor de Composición Corporal para Peso Corporal. Rebajada de 59,99 a 33,06 eurosGafas con filtro de luz azul para proteger los ojos del ordenador y otras pantallas. Baytion Gafas Luz Azul Hombre y Mujer, Gafas de Ordenador Bloqueo de luz Azul, Gafas con Filtro de luz Azul, Anti-UV, Anti-fatiga y Anti-reflejos Gafas Para PC Ordenador & Gaming, Negro. Rebajadas a 11,69 euros.Logitech G502 HERO Ratón Gaming Edición Especial con Cable Alto Rendimiento, Captor HERO 25K, 25,600 DPI, RGB, Peso Personalizable, 11 Botones Programables, PC/Mac - Blanco y Negro. Rebajado de 92,99 a 36,99 euros.Sony SRS-XB13 - Altavoz Bluetooth Compacto, Duradero y Potente con EXTRA BASS (Resistente al agua, Inalámbrico, 16h Autonomía), Azul. Rebajado de 59,90 a 35,31 euros.
######
Black Friday | 
######
2021-11-25

