Valencia Digital Summit 2021: la gran cita del ecosistema startup llega en diciembre
######
El encuentro posiciona a la Comunidad Valenciana como un polo tecnológico de referencia internacional gracias a un programa con más de 300 ponentes y 4.000 invitados en representación del ecosistema startup
######
Startup Valencia, la asociación del ecosistema emprendedor de la Comunidad Valenciana, presentó este miércoles el Valencia Digital Summit 2021. El evento tecnológico valenciano de referencia vuelve con su cuarta edición y con una apuesta más internacional que nunca, con gran parte del contenido en inglés y un gran número de speakers de reconocido prestigio mundial. El Oceanográfico de la Ciudad de las Artes y las Ciencias de Valencia ha acogió esta presentación, que el 15 y 16 de diciembre será el epicentro de toda la programación de Valencia Digital Summit 2021. Representantes de medios de comunicación, instituciones públicas, asociaciones empresariales, partners de Startup Valencia y referentes del ecosistema emprendedor e inversor han asistido para conocer más sobre la extensa programación y los innovadores formatos del punto de encuentro internacional para la tecnología, la innovación, los emprendedores, las startups, los inversores, las corporaciones y las instituciones. En total, más de 300 speakers de 20 nacionalidades participarán en este encuentro, ubicados en 4 escenarios temáticos con más de 60 horas de contenido. Más de 400 startups de 15 nacionalidades participan en la competición que seleccionará a las 10 mejores startups que presentarán sus proyectos ante fondos de inversión nacionales e internacionales con una cartera de más de cinco mil millones de euros para invertir en startups el próximo año. Además, la zona de Expo Village será el escaparate de más de 40 startups que expondrán sus proyectos con las últimas tecnologías en robótica, realidad virtual, robótica y drones. El principal evento tecnológico de la Comunidad Valenciana acogerá en diciembre a más de 4.000 personas en formato presencial y más de 5.000 en formato online. A un mes de la cita, ya se han inscrito personas de más de 25 nacionalidades, ya que gracias a su formato híbrido, los asistentes podrán disfrutar del evento desde cualquier parte del mundo, de hecho, 2 de cada 10 de los inscritos son de fuera de España. Además, el 60% de los registrados tienen el cargo de fundadores o CEOs. El presidente de Startup Valencia, Juan Luis Hortelano, afirmó: "Me alegra ver cómo todas las instituciones nos están apoyando en Valencia Digital Summit 2021, que debe convertirse en referente nacional e internacional. Con el apoyo de todo el mundo y con los recursos necesarios, desde aquí podemos estar a la altura y no envidiar a ningún lugar". Hortelano ha señaló que, dentro de unos años, "espero que veamos que el 2021 fue el punto de inflexión para hacer tan internacional este gran evento". Hortelano también destacó la importancia del networking, "ya que, en eventos como este, es la clave y nos ayuda a atraer y retener talento e inversión, fomentar las alianzas entre ecosistemas y posicionar la Comunidad Valenciana como hub tecnológico internacional de referencia". En el acto de presentación, se analizó la situación del ecosistema startup valenciano y su consolidación. Para ello, contó con el conseller de Economía Sostenible, Sectores Productivos, Comercio y Trabajo, Rafael Climent, quien afirmó: "Digital Summit consolida a València como referente tecnológico, supone una extraordinaria proyección internacional al tiempo que fortalece el ecosistema valenciano de emprendimiento digital y tecnológico". Además, Climent reafirmó su compromiso con este sector con medidas concretas que favorezcan su escalabilidad y que ayuden a mantener y hacer crecer su potencial de creación de puestos de trabajo. "Para el próximo ejercicio el Instituto Valenciano de Competitividad Empresarial (IVACE) tiene previsto destinar 23,8 millones de euros para impulsar proyectos de I+D+i y de transformación digital", aseguró el conseller. Por su parte, el vicepresidente de la Diputación de Valencia, Carlos Fernández Bielsa, también mostró su apoyo al ecosistema: "Las startups son un empuje fundamental para que la iniciativa privada nos acompañe en proyectos de gestión pública que buscan un mejor futuro para nuestros pueblos y ciudades, y sobre todo, para mejorar los servicios y la vida de la gente que vive en ellas". Fernández Bielsa apostó por "seguir promoviendo el desarrollo de nuevas startups, para que sigáis siendo motor y cerebro de innovación empresarial y laboral, ahondando en nuevos modelos de éxito referentes de esta transformación digital y empresarial". Además, la vicealcaldesa de Valencia, Sandra Gómez, también defendió cómo "la ciudad de Valencia quiere contribuir en hacer un futuro mejor, apoyándonos en nuestro gran ecosistema para ser un referente nacional e internacional. Valencia tiene la oportunidad de conseguirlo, ya que somos una ciudad de talento y aquí las nuevas materias primas son el conocimiento y la investigación". Gómez destacó que Valencia "es un polo de desarrollo tecnológico y juntos de la mano podemos posicionar a Valencia como punto de referencia mundial". De todo lo que está por venir y para adelantar algunas aportaciones que ofrecerán en el evento, también participaron en esta presentación Yolanda Pérez, directora de BStartup Banco Sabadell; Alberto Gutiérrez, presidente de Fundación LAB y Co-founder de Plug&Play Spain; Patricia Pastor, directora de GoHub Global Omnium; David Pistoni, CEO de Zeleros, y Alejandra Menéndez, directora de Valencia Digital Summit, quienes coincidieron en un único mensaje: la suma importancia de la colaboración dentro del ecosistema startup. Durante la presentación se dio a conocer nuevos detalles de la programación de Valencia Digital Summit 2021, un evento que fomenta la innovación generando oportunidades de negocio, promocionando la cultura emprendedora e impulsando el ecosistema tecnológico e innovador europeo. Todo el contenido girará en torno a la temática principal elegida, bajo el lema Inspiring the Good Future. El objetivo es mostrar cómo la tecnología, la innovación y la digitalización impactan en la sociedad, jugando un papel crucial a la hora de construir un futuro mejor. Todo ello, en relación con la reciente declaración de Valencia como la región más deseable para vivir y la más saludable del mundo, en la que destaca el balance entre calidad de vida, coste y talento únicos. En cuanto a los ponentes confirmados, la mayoría son fundadores de startups y referentes del ecosistema de empresas innovadoras y tecnológicas a nivel internacional. La lista continúa aumentando y tras el reciente anuncio de líderes como Elias Veris, Global Strategy & Operations Lead de Google for Startups o de Christian Lindener, Global Head of Innovation de Airbus, Startup Valencia recientemente anunció a Jaime Rodríguez de Santiago, Regional General Manager France, Spain & Portugal en FREE NOW y Sebastian Gunningham, Chairman of Santander Consumer Finance y Vice Chairman of Openbank como otros de los 300 top speakers del evento que ofrecerán sus experiencias y consejos a los asistentes. En la presentación oficial de Valencia Digital Summit 2021, también se destacó la presencia que, el 15 y 16 de diciembre en el Oceanográfico, tendrán inversores que representan más de cinco mil millones de euros en cartera y su testimonio sobre cómo los fondos apoyan a los fundadores durante estos tiempos vertiginosos. Han confirmado su presencia en Valencia fondos como Dawn Capital, Elaia, All Iron Ventures, JME, Angels Capital, The Venture City, entre otros. Uno de los valores añadidos de esta nueva edición es su apuesta por las zonas experienciales con exhibiciones de las últimas novedades tecnológicas, así como presentaciones de nuevas tendencias y productos disruptivos. Este encuentro está pensado y organizado para poder disfrutar de varios espacios simultáneamente, haciendo posible el networking entre startups, corporates e inversores a través de conversaciones, talleres y debates. Como cada año, Startup Valencia elabora un informe con los datos extraídos de su Observatorio Startup de la Comunidad Valenciana, el cual muestra la importante evolución y el incremento que está viviendo el ecosistema emprendedor valenciano. Por este motivo, en la presentación de hoy se ha ofrecido un pequeño avance con algunos detalles del informe que verá la luz en su totalidad durante la celebración del evento tecnológico. Respecto a los datos manejados en el informe del Observatorio Startup de la Comunidad Valenciana de 2020, el número de entidades del ecosistema y el número de startups han crecido un 15% respectivamente, alcanzando una cifra de 1.012 startups en la Comunidad Valenciana antes de finalizar el año. En cuanto a los sectores que cuentan con mayor número de startups, son los dedicados a LegalTech, que se han duplicado respecto a 2020. Además, han aumentado más del 60% las startups de Impacto Social, un 52% las del sector FoodTech y un 43% las del sector CleanTech. Según los datos recabados, más del 30% de las startups emplean a más de 10 personas cualificadas en el equipo y el 57% de las startups han aumentado sus plantillas en el último año. 
######

######
2021-11-18

