Las mejores ofertas del Black Friday por menos de 50 euros
######
Para disfrutar de algunos de los grandes chollos del Black Friday no es necesario gastarse una fortuna. en este artículo te mostramos una selección de productos rebajados con precios por debajo de los 50 euros
######
Ya oficialmente dentro de la semana del Black Friday encontramos una gran cantidad de ofertas, rebajas y descuentos. SIn embargo, aunque en muchos casos la quita es suculenta, los productos siguen costando una importante cantidad de dinero. Por eso, desde Pixel hemos hecho una selección de los mejores productos a los que les puedes echar el guante durante este Black Friday y que cuestan menos de 50 euros. De este modo, podrás darte un capricho, aprovechar para adelantar algún regalo de Navidad o comprar aquello que necesitas para tu casa sin hacer un importante desembolso. A continuación te mostramos nuestra selección de productos por menos de 50 euros. Se trata de artículos de primeras marcas que este Black Friday 2021 puedes comprar con importantes rebajas para utilizar en tu vida cotidiana o en ocasiones especiales. Tile Mate (2022) buscador de objetos Bluetooth, Pack de 1, Radio búsqueda 60m, compatible con Alexa, Google Smart Home, iOS, Android, Busca llaves, mandos y más, Negro. Rebajado de 24,99 a 17,50 euros.OMRON Gentle Temp 720 Termómetro digital sin contacto. Rebajado de 64,99 a 19,99 euros.Oral-B PRO 2 CrossAction Cepillo de Dientes Eléctrico con Mango Recargable, Tecnología Braun y 1 Cabezal de Recambio, Temporizador y Control de Presión, 2000 - Negro. Rebajado de 52,49 a 34,99 euros.Xiaomi Mi True Wireless Earbuds Basic 2 - Black. Rebajado a 20,99 euros.Logitech G502 HERO Ratón Gaming Edición Especial con Cable Alto Rendimiento, Captor HERO 25K, 25,600 DPI, RGB, Peso Personalizable, 11 Botones Programables, PC/Mac - Blanco y Negro. Rebajado de 89,99 a 36,99 euros.Cocoda Transmisor FM Bluetooth, [Luz de Anillo Azul] Manos Libres para Coche, Inalámbrico Reproductor MP3 Mechero Coche Adaptador Receptor con Dual USB 5V/2.4A & 1A, Soporte Tarjetas SD + U Disk. Rebajado a 17,99 euros.Soporte Móvil Coche, Beikell Soporte del Coche Móvil Universal para Parabrisas y Salpicadero con Ventosa de Gel Fuerte y Brazo Ajustable Giro 360 Grados. Compatible con todos los modelos de iPhone y Andorid. Rebajado a 12,99 euros.Govee Tira LED Alexa 5m, WiFi Luces LED Habitacion Inteligente RGB, Funciona con Alexa, Google Assistant y App, 64 Modos de Escena y Sincronización de Música para PC Gaming, Techo y Fiesta [Clase de eficiencia energética A]. Rebajados a 18,69 euros.Paquete de Office completo que incluye Microsoft Word, Excel, OneNote, Outlook, Access, PowerPoint, Publisher y Skype. Rebajado a 20,90 euros.Echo Dot (3.ª generación) - Altavoz inteligente con Alexa, tela de color antracita. Rebajado de 49,99 a 19,99 euros.iWotto E light - Luz Emergencia Autónoma Coche + Linterna luz Frontal - Señal V16 Luz Emergencia intensa, Accesorio Coche Baliza Emergencia homologada y autorizada por DGT. Rebajada de 23,90 a 13,99 euros.Ufesa GS1800 Plancha Vertical de Vapor, Viaje, 800W, Depósito 220ml, Elimina Arrugas, Olores y Desinfecta, Cepillo para Tejidos Gruesos y Delicados, Listo en 45s. Rebajada de 44,99 a 29,99 euros.SanDisk Extreme - Tarjeta de memoria microSDXC de 128 GB con adaptador SD, A2, hasta 160 MB/s, Class 10, U3 y V30. Rebajada de 46,99 a 21,99 euros. También disponible con otras capacidades de almacenamiento.Sony, PlayStation Plus - Suscripción 12 Meses | PS5/PS4/PS3 | Código de descarga PSN - Cuenta española. Rebajada de 59,99 a 39,99 euros.Se trata del succionador de clítoris más valorado por las mujeres de todo el mundo. Ideal para descubrir un nuevo mundo de estímulos y sensaciones sola o en pareja. Ahora disponible a mitad de precio. Rebajado de 49,84 a 18,99 euros.Se trata de la evolución del estimulador de clítoris más vendido del mundo. Combina un sistema de ondas de presión y vibración con más de 22 programas para que las usuarias puedan explorar su cuerpo y experimentar un placer impreso. Puedes comprarlo rebajado de 32,24 a 25,04 euros.La nueva edición del estimulador de clítoris más famoso del mercado ya está aquí y está especialmente diseñada para buscar el placer sola o en pareja. La cuarta evolución del archiconocido Satisfyer se encuentra rebajada de 59,95 a 20,99 euros.Satisfyer Men Heat Vibration es la edición para ellos del estimulador del clítoris más aclamado del mercado. Ideal para disfrutarlo solo en pareja. Rebajado de 59,95 a 29,90 euros.Medisana BU 510 - Tensiómetro para el brazo, pantalla de arritmia, escala de colores de los semáforos de la OMS, para una medición precisa de la tensión arterial y del pulso con función de memoria. Rebajado de 34,95 a 19,99 euros.COOAU Cámara Deportiva 4K WiFi 20MP Camara Acción Sumergible Agua de 40M con Control Remoto y Micrófono Externo, Camara Acuática con 2 Baterías de 1200 mAh y Varios Kits para Bicicleta Casco Buceo (2). Rebajado de 69,99 a 50,07 euros.Remington Plancha de Pelo Silk - Cerámica, Digital, Placas Flotantes Extralargas, Resultados Profesionales, Rojo - S9600. Rebajada de 91,99 a 43,74 euros.Echo Dot (4.ª generación) | Altavoz inteligente con reloj y Alexa | Azul grisáceo. Rebajado de 69,99 a 39.99 euros.Sveon SCT011M - Lector DNI Electrónico y Tarjetas inteligentes compatible con MAC y Windows [España]. Rebajado a 8,99 euros.Altavoz Bluetooth Potente Portatil con Luz LED de 5 Modos Altavoces Bluetooth con Radio FM Inalambricos Recargable USB apoya TF Card/Memoria USB de 32G Altavoz Portatil Estereo, Verde. Rebajado de 29,99 a 24,99 euros.TP-Link N300 Tl-WA850RE - Repetidor Extensor de Red WiFi (2.4 GHz, 300 Mbps, Puerto Ethernet, Modo Ap y Extensor, Antenas Internas), Blanco. Rebajado de 22,95 a 17,99 euros.TP-Link TL-WA855RE Amplificador Señal de WiFi Repetidor 300 Mbps Extensor de Red WiFi Enrutador Inalámbrico (Puerto Ethernet 2 antenas externas). Rebajado a 15,99 euros.Esta versátil pala de las fuerzas especiales rusas fue uno de los objetos más vendidos durante la llegada de la borrasca filomena y sus existencias han estado agotadas durante meses. Con una longitud ligeramente superior a los 50 centímetros, resulta Ideal para llevar en el coche para sortear terreno difícil o como herramienta multiusos. Tiene una cabeza de acero templado con bordes afilados que permiten utilizarla como hacha y puede emplearse como sartén en situaciones de supervivencia. Su diseño balanceado hace que clave al lanzarse y que muchos la lancen como pasatiempo para probar puntería. Puedes comprarla rebajada a 38,58 eurosCorrector de Postura para Hombres y Mujeres. Ideal para aquellos que llevan una vida sedentaria o que tienen trabajos de oficina que les requiere pasar horas delante de un ordenador. Órtesis para Parte Superior de Espalda para Soporte de Clavícula, Enderezador de Espalda Ajustable y Brinda Alivio al Dolor de Cuello, Espalda y Hombro. Rebajado a 14,99 euros.Auriculares Inalámbricos Bluetooth, HOMSCAM Auriculares Bluetooth con Micrófonos Impermeable True Wireless Earbuds Bluetooth 5.0 HiFi Mini Twins Estéreo In-Ear Bluetooth con Caja de Carga Portátil. Rebajados de 59,99 a 21,66 euros.Bascula de Baño Digital Grasa Corporal, RENPHO Balanza Bluetooth Inteligente con App, Bascula Electrónica Analógica Monitores con Análisis Corporal, 13 Mediciónes de Peso IMC Visceral e Muscular. Rebajada de 31,99 a 23,99 euros.Auriculares Bluetooth con Micrófonos, True Wireless Earbuds Impermeable Auriculares Inalámbricos Bluetooth 5.0 QCY HiFi Mini Twins Estéreo In-Ear Bluetooth con Caja de Carga Portátil. Rebajado a 11,99 euros. Fire TV Stick Lite con mando por voz Alexa | Lite (sin controles del TV), streaming HD. Rebajado de 29.99 a 18,99 euros.TOZO T10 Auriculares Bluetooth IPX8 Impermeable Bluetooth 5.0 Auriculares In Ear con Estuche de Carga y micrófono Integrado, Sonido Premium con Graves Profundos para Correr y Hacer Deporte Negro. Rebajados de 49,99 a 29,99 euros.Remington Plancha de Pelo Profesional Keratin Therapy Pro - Cerámica, Queratina, Aceite Almendras, Digital, 5 Ajustes Temperatura, Bronce - S8590. Rebajada de 85,99 a 30,29 euros.Mellerware - Freidora sin Aceite Crunchy! 1230W | 7 Programas Predefinidos | Temporizador Programable | Air Fryer 80-200 Grados | Diseño Compacto| 1,4L | Sin BPA/PFOA | Freidora de Aire | (Black). Rebajada de 66,99 a 48,25 euros.Govee Tira LED, Luces LED Habitación 5m con Control Remoto y Caja de Control, Tiras LED RGB Adhesivas 12V con 20 Colores y 6 Modos de Escena para Decoracion de Pared, Techo [Clase de eficiencia energética A]. Rebajadas a 16,99 euros.Princess 182727 Freidora eléctrica, Zona Fría, 2000 W, Volumen de 3 L, Temperatura hasta 190ºC, Negro. Rebajada de 51,95 a 34,82 euros. Gritin Soporte Tablet, Multiángulo Soporte Móvil Mesa, Soporte Dock Base Plegable&Portátil con Almohadilla de Silicona Antideslizante para Teléfono Móvil Phone, Android. Rebajado de 13,99 a 11,59 euros.Rowenta Compact Power SO2210 - Calefactor Compacto con motor dual de 1000 W y 2000 W, función Silence, 2 velocidades y múltiples funciones, termostato anti-heladas, función calor y frío, fácil transporte. Rebajado a 31,31 euros.TP-Link TAPO L510E - Bombilla LED Inteligente, Bombilla WiFi sin necesidad de Hub, Blanco Cálido,Regulable,E27, 8.7 W 806lm, Compatible Alexa, Echo y Google Home. Rebajada de 19,99 a 9,99 euros.Garza 400603 Temporizador analógico mini, Blanco - Azul. Rebajado de 7,24 a 4,64 euros.Si te interesan las ofertas del Black Friday también te recomendamos echarle un vistazo a:-Los mejores chollos en bricolaje y herramientas-Los monitores de ordenador con más descuento-Las televisiones más rebajadasSe trata de uno de los modelos más vendidos del mercado. Ideal para viajes, acampadas al aire libre o para poder aguantar unos cuantos días sin electricidad. Tiene una potente linterna incorporada y cuenta con 36.000 mAh para realizar numerosas cargas y tres puertos de carga rápida. Compatible con todos los modelos de Android y iPhone además de tablets. Puedes comprarlo rebajado a 39,99 euros.Orbegozo RF 1000 Radiador de Aceite, 1000W de Potencia, construcción Modular de 5 Elementos y diseño en Color Blanco, Negro. Rebajado de 43,50 a 37 euros.PRIXTON VC400 - Tocadiscos de Vinilo Vintage, Reproductor de Vinilo y Reproductor de Musica Mediante Bluetooth y USB, 2 Altavoces Incorporados, Diseño de Maleta, Color Azul. Rebajado de 59,95 a 47.95 euros.SanDisk Ultra Flair Memoria flash USB 3.0 de 64 GB, con carcasa de metal duradera y elegante y hasta 150 MB/s de velocidad de lectura, Negro. Rebajada de 15,99 a 6,99 euros.Kindle Paperwhite - Resistente al agua, pantalla de alta resolución de 6", 32 GB. Rebajado de 159,99 a 89,99 euros.Kingston A400 2,5 "SATA III unidad de estado sólido de 240 GB. Disponible con otras capacidades de almacenamiento. Puedes comprar la versión de 240GB rebajada de 47,99 a 31,95 euros.ORYCOOL Soporte Móvil para Coche, Soporte Teléfono Coche para Rejillas del, Porta Universal para teléfono Gravity, Compatible con todos los modelos y marcas. Rebajado a 10,49 euros.TP-Link UB400 Nano - Adaptador Bluetooth 4.0 USB Dongle para ordenador, portatil, auriculares, altavoz, teclado, compatible con todas las versiones de Windows. Rebajado de 17,20 a 9,98 euros.Gafas con filtro de luz azul para proteger los ojos del ordenador y otras pantallas. Baytion Gafas Luz Azul Hombre y Mujer, Gafas de Ordenador Bloqueo de luz Azul, Gafas con Filtro de luz Azul, Anti-UV, Anti-fatiga y Anti-reflejos Gafas Para PC Ordenador & Gaming, Negro. Rebajadas a 11,39 euros.con Estuche de Transporte, EWA Mini Altavoz portátil Bluetooth Ducha Inalámbrico Extra Bass, Impermeable IP67, con 12 Horas de Reproducción Lectura Senderismo Playa y Viajes (Negro). Rebajado a 19,99 euros.TP-Link TAPO P100 - Mini Enchufe Inteligente Wi-Fi, óptimo para programar el encendido/apagado y ahorrar energía, no necesita HUB, compatible con Alexa y Google Home. Rebajado de 14,99 a 9,89 euros.Braun Recortadora de Barba 6 en 1, Máquina Cortar Pelo, Cortapelos Nariz, Facial, MGK 3221, Verde Eléctrico. Rebajado de 39,99 a 23,99 euros.Oral-B PRO 2 Sensi Ultrathin Cepillo de Dientes Eléctrico con Mango Recargable, Tecnología Braun y 1 Cabezal de Recambio, Encías Fuertes y Sensibles, 2000 - Azul. Rebajado de 59,95 a 34,99 euros.Nivel Láser, HYCHIKA 15m Nivelador Láser Cruzado, con Autonivelante Doble Láser Módulo Líneas (Línea Simple o Doble,120°), Horizontal/Vertical, de IP54 con Soporte Magnético 360° Rotación. Rebajado de 54,99 a 38,99 euros.Xiaomi Band 5, Unisex adulto, Negro, *Gran pantalla dinámica a color de 1.1"*Monitorea completamente tu ritmo cardíaco, el sueño y el estado. Rebajada de 39,99 a 19,99 euros.Taurus 968419000 Grill & Toast - Sandwichera con placas grill antiadherentes, 700 W, tapa basculante, gancho fijo de cierre, bandeja recoge grasas, color negro. Rebajada de 35,99 a 19,90 euros.Beurer EM 49 TENS/EMS digital, dispositivo de corriente de estimulación 3 en 1 para el alivio del dolor y entrenamiento a través de la estimulación eléctrica, función de masaje, incluye 4 electrodos. Rebajado de 69,90 a 39,99 euros.Oral-B Oxyjet Irrigador Bucal con Tecnología Microburbujas + 4 Cabezales de Recambio, Limpieza Completa. Rebajado de 99,95 a 49,99 euros.Pack de 24 pilas recargables AAA Amazon Basics, 800 mAh, rebajadas de 20,07 a 14,39 euros.Amazon Basics - Cargador de pilas de Ni-MH AA y AAA con puerto USB. Rebajado a 11,36 euros.Si no encuentras lo que estabas buscando también te recomendamos echarle un vistazo a:-La maquinaria y productos de fitness con los mejores descuentos del Black Friday-Las ofertas con la mejor tecnología para tu cocina-Las mejores ofertas en tablets-Los mejores descuentos en tecnología para adultos-Las ofertas en accesorios de electrónica de este Black Friday.
######
Black Friday|
######
2021-11-20

