Cafetera de alta tecnología: así es The Bambino
######
Sage Appliances ha presentado un nuevo producto: una cafetera espresso manual de pequeño tamaño
######
Sage Appliances ha presentado en sociedad al miembro más joven de la familia, The Bambino, su nueva cafetera espresso manual, con la que pretenden hacer disfrutar al usuario de "un resultado profesional de la manera más cómoda, rápida, sencilla y conveniente". El dispositivo ya está disponible en España por 349,90 euros. Al igual que todas las máquinas de café espresso de alta calidad de la compañía, The Bambino cuenta con la misma bomba de presión de 15 bares y la válvula de descarga que la acompaña, permitiendo que la máquina produzca una extracción de 9 bares (presión recomendada para los expertos). Sage Appliances quiere replicar el rendimiento de las cafeteras profesionales en casa y, para ello, se apoya en cuatro elementos: una dosis "ideal" de entre 18 y 22 gramos de granos de café recién molidos; la presión de 9 bares; una temperatura precisa de 93ºC para conseguir un sabor compensado: y una potencia de vapor de 130ºC para una textura de microespuma de leche sedosa y suave. Durante el evento de presentación, el equipo de Hola Coffee ha ofrecido a los asistentes una 'masterclass' sobre las mejores técnicas "para preparar café en casa obteniendo resultados como si de un auténtico barista se tratara" y ha desvelado "el universo de posibilidades del café que ofrecen las máquinas de Sage Appliances". "El objetivo de Sage Appliances es proporcionar a todos los españoles las claves para que puedan disfrutar de la Tercera Ola del café desde sus propios hogares, sin realizar concesiones. Desde la llegada de la marca a ambos mercados, cada vez más hogares en España y Portugal ya han conseguido vivir esta experiencia", ha señalado Israel Quintana, Business Development Manager de Sage Appliances.
######

######
2021-11-19

