Sony fabricará más Playstation 4 para aliviar los problemas de demanda de la PS5
######
La compañía tardará más de lo esperado en abandonar su consola de la generación anterior, que llegó al mercado hace casi una década
######
Conseguir una PS5 más de un año después de su lanzamiento sigue siendo misión imposible así que Sony ha decidido que lo mejor, para tratar de aliviar la demanda, es continuar fabricando la generación anterior de PlayStation durante unos meses más.La compañía, según Bloomberg, esperaba empezar a recortar la producción de consolas PS4 a finales del año pasado para dar más protagonismo a su nueva máquina, que es mucho más potente y avanzada.Sin embargo, la escasez de semiconductores y los problemas de logística derivados de la pandemia han arruinado estos planes. La empresa mantendrá ahora la producción de consolas PS4 al ritmo habitual, un millón de unidades más de lo previsto inicialmente, durante todo el año 2022.Debido a la edad de la máquina (se lanzó al mercado hace casi nueve años, aunque el modelo actual, más delgado, llegó en 2016), los componentes para fabricar la PS4 son mucho más fáciles de conseguir.El proceso de fabricación es también más simple y durante los primeros años de una nueva generación de consolas los desarrolladores, por lo general, tienden a lanzar juegos compatibles también con las anteriores, así que la mayoría de los jugadores podrá jugar a la mayoría de títulos previstos para 2022.Pero la decisión supone un duro golpe para el sector y pone a Sony en una situación complicada. La única versión de PS4 que Sony continua fabricando es la Slim menos potente que la PS4 Pro que también ha vendido durante los últimos cinco años. Para muchos jugadores esta alternativa es menos apetecible.Desde su lanzamiento a finales de 2020 Sony ha vendido más de 13,4 millones de PS5, pero son también todas las que ha podido fabricar. Las dos versiones de la máquina (con y sin unidad de disco) están agotadas en la mayoría de territorios y las nuevas unidades llegan con cuentagotas. La PS4 ha sido una de las consolas de videojuegos más populares de la historia, con más de 116 millones de unidades distribuidas en todo el mundo en sus casi 10 años de vida. Sólo la Playstation 2, la Nintendo DS y la GameBoy han superado esas cifras.Además de la frustración de los potenciales clientes esta escasez ha propiciado la aparición de un lucrativo mercado de reventa de PS5 en las que estas máquinas pueden llegar a alcanzar el doble de su precio de venta recomendado, que es de 399 o 499 euros según el modelo elegido.
######
Sony | PS5 | PlayStation | 
######
2022-01-12

