Whatsapp: con la última actualización los desconocidos no sabrán si estás conectado
######
Noticia sin entradilla
######
WhatsApp tiene en la privacidad y en la seguridad dos de sus prioridades principales. La aplicación de mensajería ofrece varias posibilidades desde los Ajustes para que el usuario regule qué información suya quiere mostrar a otros y qué datos prefiere silenciar.Las redes sociales y las aplicaciones como Whatsapp son una herramienta para espías y cotillas. Miran tus fotos, revisan tus estados, la información de tu perfil, cuánto te conectaste por última vez, etc. Ahora, con la última actualización de Whatsapp, no será posible que los desconocidos o aquellos con los que nunca te has mensajeado sepan si estás o no en línea. Esta nueva función tiene por objetivo aumentar la privacidad del usuario y protegerle de miradas curiosas por defecto, es decir, no tendrás que hacer nada ni modificar tu configuración.Hasta el momento, el estado "en línea" era un dato público, que ahora no estará disponible ni para los números que no tengas en contacto ni para aquellos con quienes no hayas chateado antes. Tampoco podrán ver tu última vez de conexión si así lo configuras, aunque esto no supone un cambio porque esta opción ya estaba disponible en los ajustes de privacidad de tu perfil de Whatsapp. Ten en cuenta que si tú has configurado tus ajustes de privacidad para ocultar tu "última vez", tampoco podrás ver la última vez de los demás. Recuerda también que "en línea" significa que alguien tiene WhatsApp abierto en primer plano en el dispositivo y tiene conexión a Internet. Sin embargo, eso no implica que el contacto haya visto tu mensaje.El equipo de soporte de Whatsapp ha informado de que esta nueva función no cambiará tu configuración con respecto a tus contactos y a aquellos con quienes hayas chateado anteriormente. Sólo es un plus de seguridad para quienes sean desconocidos.
######
 WhatsApp | 
######
2021-12-15

