Black Friday: Las mejores ofertas y descuentos en videojuegos y gaming
######
Las rebajas del Black Friday ya están aquí y hay un montón de buenos precios y ofertas en el apartado de gaming y videojuegos
######
Regalar videojuegos por Navidad es ya un clásico, así que por qué no ahorrar unos euros durante el Black Friday adelantando compras. Hay multitud de ofertas en videojuegos, videoconsolas, monitores gaming y otros accesorios de esta categoría. Es cierto que conseguir las nuevas videoconsolas PS5 y Xbox Series X con descuento es imposible porque no se pueden ni encontrar a precio completo en las tiendas por culpa de la crisis de componentes global, pero no todo depende de ellas en el mundo de los videojuegos. Aquí debajo, hemos agrupado las mejores ofertas y descuentos que hemos visto durante el arranque del Black Friday, que ya abarca solo un día a finales de noviembre, sino una semana entera y luego un poquito más. Las ofertas y rebajas del Black Friday que veis publicadas pueden cambiar en cualquier momento, así que si veis un error o incluso un producto que ya no esté presente, tened paciencia, que seguro que lo estamos cambiando.Necesitas sí o sí PlayStation Plus hoy en día si tienes una PS4 o una PS5: te regalan juegos todos los meses, lo necesitas para jugar online y te da acceso a descuentos en otros juegos. Normalmente cuesta 60 euros el año, pero ahora es posible conseguirlo rebajado durante el Black Friday a 39,99 euros.LG LG 29UM69G-B- Monitor Gaming de 29" WFullHD (2560x1080, IPS LED, 21:9, HDMI x1, DisplayPort x1, USB, 5ms, 75Hz, ultrawide, antireflejo), negro. Rebajado a 204 euros.Televisor Samsung 4K con tecnología QLED que resalta los colores sin sacrificar contraste. Cuenta con puertos HDMI 2.1, que son los que permiten sacar todo el partido a las videoconsolas de nueva generación. Rebajado de 879 a 599 euros¿Necesitas más espacio para juegos en tu Nintendo switch? Esta tarjeta ofrece alta velocidad por un bajo precio y es de una marca totalmente fiable. 128 GB con adaptador SD, hasta 160 MB/s, Class 10, U3 y V30. Rebajada de 46,99 a 22,99 euros. También disponible con otras capacidades de almacenamiento.Un monitor sencillo y muy barato, pero que no por ello es menos válido para jugar. Tiene una tasa de refresco básica, pero un tiempo de respuesta mínimo y un tamaño apropiado de 24 pulgadas. Perfecto para un chaval que quiere jugar en su ordenador pero que también puede usarlo para estudiar. Rebajado a 99 euros.Unos auriculares de gaming ligeros, baratos, de calidad y que sirven en casi cualquier dispositivo al que los conectes. Rebajados a 29,99 euros.¿A quién no le va a gustar un juego de Super Mario? Esta es la última entrega disponible ne Nintendo Switch: incluye un juego ya lanzado en la consola predecesora, la Wii U; y un nuevo modo de juego con Bowser como gran protagonista. Rebajado a 40,99 euros.Posiblemente, el videojuego más importante del año pasado y, ahora que ha recibido una nueva expansión, uno que vuelve a dar mucho que hablar. Aquí no hay que matar ni disparar: solo recolectar y disfrutar de tu isla desierta. Rebajado a 42,99 euros.El mejor juego de Switch para jugar con amigos. Vais a acabar picados y diciendoos cosas feas, pero os lo vais a pasar de miedo en el proceso. Un clásico donde los haya. Rebajado a 42,99 eurosSi aún no has jugado a GTA V, aún estás a tiempo, porque no solo su modo historia es la bomba, sino también porque su modo multijugador es de los más potentes del mercado y sigue recibiendo nuevo contenido a día de hoy. Rebajado a 16,49 euros, un regalo casi.Compatibles con un montón de formatos de sonido envolvente, esto auriculares de Logitech son cómodos, resistentes, bonitos y se pueden enchufar tanto a la consola como al ordenador y funcionan al instante. Rebajados a 36,99 euros.Recién lanzado al mercado este viernes. Se trata de un remake de una entrega clásica de la saga Pokémon. Ha sido totalmente actualizado para Nintendo Switch e incluye otras novedades. Rebajado a 49,90 euros.Pese a ser uno de los lanzamientos más importantes del año y llevar poco más de un mes en las tiendas, ya tiene una rebaja de más del 30% para PlayStation 4 y para otras plataformas. Rebajado a 46,40 euros.El clásico videojuego de fútbol. La versión para Switch no cuenta con todas las novedades de las versiones para PS4, Xbox y PC, pero tiene las plantillas actualizadas y muchos modos de juego. Rebajado a 25,99 euros.La versión más completa del videojuego de fútbol más vendido del mundo. No hace falta que diga nada más para recomendárselo a un forofo del deporte rey. Tampoco hace falta describirlo mucho más si ya eres fan de la saga. Está bastante bien rebajado: 42,99 euros.Un ratón de gaming sencillo, pero de calidad. Su tamaño está pensado para manos de un tamaño medio o pequeño, por lo que es perfecto para los más jóvenes de la casa. Un clásico a estas alturas en el mundo del gaming. Rebajado a 24,99 euros.Otro de esos ratones inalámbricos de gaming que todo el mundo ha tenido alguna vez por lo bien que funcionan y porque no cuestan un ojo de la cara. Logitech es posiblemente una de las marcas más recomendables y asequibles que hay. Lo han rebajado una barbaridad: de 62 a 27 euros.Puede que la idea de gastarte mucho dinero en un teclado te parezca estúpida, pero lo usas una media de horas muy elevada trabajando y puede que también jugando, así que mejor uno resistente, de calidad y con software a medida. Rebajado a la mitad: de 150 euros a 74,98 euros.Con una rebaja de 100 euros, el monitor de gaming MSI Optix G271 es una auténtica ganga: gran tamaño, FullHD, 144hz de tasa de refresco y es un panel IPS, mucho mejor que los TN que suelen rondar estos precios. Rebajado a 199 euros.El mejor mando que existe para jugar en PC, ni más ni menos. Aunque el de PlayStation sea compatible, no todos los juegos lo aceptan al vuelo, como si pasa con el de Xbox. Esta nueva versión es mucho más cómoda, de mayor calidad y tiene una rebajita. Cuesta 56 euros.Uno de esos juegos para grupos que no requieren tener conocimientos de videojuegos ni tampoco mucha vergüenza: solo hay que bailar al ritmo de lo que aparece en la pantalla y ganar puntos moviendo mejor que nadie las caderas. Rebajado a 36,99 euros (costaba 64,90).Un clásico moderno de los videojuegos de misterios. Buen sistema de combate, ambientación tétrica, miedo al fracaso como escritor... lo tiene todo para gustarle a un periodista. Ejem. Rebajado a 19,95 euros.Un lanzamiento de esta misma semana que ya tiene una oferta aceptable. El nuevo Battlefield trae una nueva campaña y un montón de cambios en su sistema de combate multijugador, así que es un buen momento para volver a echarse unas partidas antes de Navidad. Cuesta 69, 90 euros.A todos nos gustaría ser un mapache guerrero y este juego te permite vivirlo. Artes marciales, libertad de movimiento en un mundo abierto, armas de fuego, armas cuerpo a cuerpo... Un poco de todo y bien mezclado. Rebajado a 14,98 euros.Pack de 24 pilas recargables AAA Amazon Basics, 800 mAh, rebajadas de 20,07 a 14,39 euros.Amazon Basics - Cargador de pilas de Ni-MH AA y AAA con puerto USB. Rebajado a 11,36 euros.
######

######
2021-11-21

