Black Friday: Las mejores ofertas y descuentos en móviles y accesorios
######
El Black Friday ya está aquí y hay un buen montón de ofertas en móviles que merecen la pena y que están más baratos que nunca
######
Black Friday. Posiblemente dos palabras que hasta hace no mucho no decían nada a nadie en España pero que en los últimos cinco años se han convertido en algo que todo el mundo espera. Y con razón.No todas las empresas y tiendas online se ponen de acuerdo para hacer descuentos masivos en sus productos, especialmente en el apartado de tecnología, que es lo que a nosotros nos importa del Black Friday.Aquí debajo tenéis algunas de las mejores ofertas en móviles y tablets que nos hemos encontrado en esta semana del Black Friday. Iremos actualizando y cambiando los precios o productos según se vayan alterando. Os rogamos paciencia si hay algún dato erróneo, las ofertas van a toda velocidad.Smartphone 8+256 GB, 6,67" 120 Hz AMOLED DotDisplay, Snapdragon 870, cámara triple de 48 MP, 4520 mAh, Azul Océano Profundo. Rebajado a 299 euros.Una pantalla de 90hz de refresco y 6,5 pulgadas, batería de larga duración de 5.000mAh con carga rápida, un diseño moderno y colorido y cuatro cámaras traseras. Rebajado a 149 euros.Pantalla de 6,5 pulgadas con panel OLED, cámara de 48 megapíxeles, batería de larga duración de 5.000mAh y no es un Xiaomi, sino un Samsung, que eso es algo que a alguna gente le genera más confianza. Rebajado a 139 euros.Móvil Android con Pantalla Infinity-U FHD sAMOLED de 6,4 Pulgadas, 6 GB de RAM y 128 GB de Memoria, Batería de 5000 mAh Negro. Rebajado a 229 euros.No sabemos por qué Samsung está tirando la ventana con este fantástico reloj inteligente, pero eh, aprovechémoslo mientras la oferta siga online. Rebajado un 72%, ni más ni menos, de 462 euros a 129 euros.Gran pantalla a color de 1,43"Smartwatch, resolución de 320x302 píxeles, esfera de reloj modular personalizable, con más de 60 modos de seguimiento del deporte. Resistente al agua y el polvo. Rebajado a 63 euros.Aunque con unas prestaciones algo inferiores al resto de móviles de esta lista, el mérito de este móvil Blackview es un notable resistencia. Puedes dejarlo caer, estamparlo contra el suelo, pegarle con saña y muy probablemente no consigas romperlo. Un terminal ideal para la gente torpe o algo manazas que habitualmente rompe los teléfonos. Rebajado a 164,99 euros.Los móviles reacondicionados están en perfecto estado, pero tienen un descuento inmenso porque han tenido que ser revisados y reparados por el fabricante tras un fallo. Están como nuevos más allá de este inconveniente y es una manera óptima de dar con un descuentazo. ES el caso de este iPhone 8. Rebajado de 499,90 a 214,99 euros.Con cuatro cámaras traseras, una cámara frontal, batería de 5000 mAh, 4GB de RAM, 128 GB de memoria interna para que nunca te quedes sin espacio y el aval de Samung como marca, el Samsung Galaxy A22 es uno de los mejores teléfonos que puedes comprar por debajo de 200 euros. Además, ofrece la opción de equiparlo con una tarjeta de memoria micro SD para aumentar su capacidad hasta 1TB. Puedes comprarlo rebajado a 229 euros.Por 50 euros menos que el modelo anterior, el Moto G30 es un excelente teléfono para aquellos que cuenten con un presupuesto más ajustado. Con tres cámaras traseras y una cámara frontal, este teléfono de Motorola cuenta además con dual SIM para que puedas llevar tu número personal y y el de trabajo en un mismo terminal. Puedes comprarlo rebajado de 199 a 159 euros.Un móvil con pantalla AMOLED de 6,4 pulgadas, 8GB de RAM, 128GB de almacenamiento, una cámara de 64 megapíxeles y una batería de larga duración y carga rápida de 5000mAh. Rebajado a 189 eurosA diferencia de los modelos anteriores, este Realme cuenta con conectividad 5G. El resto de sus prestaciones son bastante parecidas a los modelos anteriores: batería de 5.000 miliamperios, cuadruple cámara trasera de 48MP, cámara frontal, dual SIM y GB de ram. Puedes comprarlo por 229 euros.El otro terminal con conectividad 5G de nuestra lista. Se trata de un teléfono muy similar al Realme 8 5G solo que un poco más barato y con prestaciones algo inferiores. Cuenta con una excelente valoración por parte de sus usuarios y el aval de Xiaomi como marca. Puedes comprarlo por 184 euros.Aunque se trata de una marca bastante desconocida en nuestro país, este teléfono de Blackview es uno de los mejor valorados entre los usuarios de Amazon. Con un 4GB de ram, 64 GB de memoria interna, cámara frontal, cuadruple cámara trasera batería de 4680 mAh, se trata de un terminal ideal para aquellos que manejen un presupuesto ajustado. Puedes comprarlo por 114,99 euros.Este Alcatel de tapa deja de lado las prestaciones de Smartphone de los anteriores terminales para ofrecerte un teléfono con cual SIM pensado casi exclusivamente para hacer y recibir llamadas. Se trata del teléfono más vendido en Amazon. Con una autonomía de 8 días, se trata de un teléfono ideal para usarlo para hablar y olvidarte de tener que andar cargándolo. Puedes comprarlo rebajado a 27,50 euros.Posiblemente, los auriculares Bluetooth más conocidos de todos y, posiblemente también, el precio más bajo al que los hemos visto nunca. Funcionan tanto con iPhone como con Android, no se te olvide, y son cómodos, bonitos y suenan bien. Rebajados a 99 euros.Apple no es amiga de las rebajas y por eso es tan raro ver que han bajado el precio de sus mejores auriculares, los AirPods Pro. Se escuchan muy bien, casi mejor que ningún otro auricular del mercado de este tipo; y aislan del mundanal ruido, que casi es más valioso que lo bien que se escuchan. Rebajados a 199 euros.Xiaomi Mi True Wireless Earbuds Basic 2 - Black. Rebajado a 20,99 euros.Cocoda Transmisor FM Bluetooth, [Luz de Anillo Azul] Manos Libres para Coche, Inalámbrico Reproductor MP3 Mechero Coche Adaptador Receptor con Dual USB 5V/2.4A & 1A, Soporte Tarjetas SD + U Disk. Rebajado a 17,99 euros.ORYCOOL Soporte Móvil para Coche, Soporte Teléfono Coche para Rejillas del, Porta Universal para teléfono Gravity, Compatible con todos los modelos y marcas. Rebajado a 10,49 euros.TOZO T10 Auriculares Bluetooth IPX8 Impermeable Bluetooth 5.0 Auriculares In Ear con Estuche de Carga y micrófono Integrado, Sonido Premium con Graves Profundos para Correr y Hacer Deporte Negro. Rebajados de 49,99 a 29,99 euros.Auriculares Bluetooth con Micrófonos, True Wireless Earbuds Impermeable Auriculares Inalámbricos Bluetooth 5.0 QCY HiFi Mini Twins Estéreo In-Ear Bluetooth con Caja de Carga Portátil. Rebajado a 11,99 euros.Auriculares Inalámbricos Bluetooth, HOMSCAM Auriculares Bluetooth con Micrófonos Impermeable True Wireless Earbuds Bluetooth 5.0 HiFi Mini Twins Estéreo In-Ear Bluetooth con Caja de Carga Portátil. Rebajados de 59,99 a 21,66 euros.2020 Apple iPad (de 10,2 Pulgadas, con Wi-Fi y 32 GB) - Plata (8.ª generación). Rebajado a 364,89 euros.Tablet Android con pantalla de 8m7 pulgadas en formato 16:9, batería de larga duración, almacenamiento de 32GB y con Android 10. Rebajado a 139 euros.El tablet más básico de Amazon, pero no por ello una mala compra si lo que buscas es entretener a tu hijo, sobrino o nieto con vídeos y juegos sencillos. Rebajado a 79 euros.Si no encuentras lo que estabas buscando también te recomendamos echarle un vistazo a:- Descuentos en videojuegos y accesorios gaming-Las ofertas con la mejor tecnología para tu cocina-Las mejores ofertas en tablets-Los mejores descuentos en tecnología para adultos-Las ofertas en accesorios de electrónica de este Black Friday.
######
Black Friday|Amazon|
######
2021-11-22

