Estos son los 10 móviles con mejor batería de 2021
######
La OCU pone a prueba la duración real de las baterías, y el tiempo que tardan en cargarse, de más de un centenar de modelos de smartphones
######
Con la llegada del Black Friday y con las Navidades a la vuelta de la esquina, entramos en la época álgida en la compra de teléfonos móviles. Para muchos es la hora de elegir un nuevo smartphone, proceso que puede llegar a ser desesperante, teniendo en cuenta la gran cantidad de factores que hay que analizar para acertar en la elección: procesador, memoria interna, cámara, pantalla... Esta vez ponemos el punto de mira en la batería, uno de los elementos que mayor incidencia tiene en el rendimiento del aparato. Y saber cuáles son los modelos actuales que ofrecen una mejor batería, una mayor duración, puede ser de gran ayuda para tomar una decisión.Como viene haciendo en el último lustro, la Organización de Consumidores y Usuarios (OCU) encargó un análisis de los modelos más representativos e interesantes del mercado para poner a prueba la duración real de las baterías y el tiempo que tardan en cargarse.Las conclusiones del informe de la OCU sobre la evolución de las baterías en los últimos cinco años:
######
Black Friday|Telefonía 5G|
######
2021-11-22

