¿Regalar un amigo invisible por menos de 15 euros? Con estas 20 ideas no fallarás
######
No pierdas tiempo en productos caros o ideas demasiado enrevesadas. Echa un vistazo a esta selección barata y para todos los públicos 
######
Acertar con el obsequio en la fiesta del amigo invisible durante la Navidad no siempre es fácil. Este evento se suele dar en varios ámbitos (tanto en el profesional como en el familiar) y, en numerosas ocasiones, desconocemos el mejor regalo que hacerle a la persona que nos ha tocado sorprender. A esto, se le une la limitación del gasto inicial. Teniendo estas dos premisas en mente, desde EL PAÍS Escaparate os compartimos 20 buenos ideas para regalar que no superan los 15 euros en varias categorías.Tenemos para todos los gustos y públicos: desde maquillaje, pasando por objetos de decoración o aparatos tecnológicos como baterías externas o auriculares. Los productos han sido divididos en dos grandes bloques (desde menos de 10 euros y la horquilla entre 10 y 15 euros) y se pueden adquirir en Amazon. Una plataforma online en la que puedes recibir tus productos con envío gratuito si te suscribes en Prime desde aquí.Contiene 16 pinceles de maquillaje artesanales con mango de madera y de fibras sintéticas suaves y densas. Desde cepillos en ángulo plano, pinceles correctores, de detalle, para mezclas, pasando por brochas para polvo hasta cepillos para cejas y pestañas. Cinco de ellos son de tipo kabuki y once de gran precisión para cubrir todas las partes de la cara.Un producto que no provoca irritaciones ni alergias y con colores con alta pigmentación, tanto en acabado mate como brillante. Tonos perfectos para sombrear, difuminar, alinear y definir los ojos. Vienen en un paquete plano con tapa magnética ideal para su transporte.Un regalo de lo más completo y un básico de belleza para Navidad. Nos referimos a este lote de tres artículos de la firma Babaria: dos de ellas cremas (una para las manos y otra antiarrugas), además de un desodorante de tipo roll on. De los activos que contienen las cremas, resaltamos dos: el Aloe Vera con funciones reparadoras y la glicerina de la crema de manos.Válido para sistemas operativos Android e iOS, estos auriculares con cable son un detalle que nunca falla a la hora de regalar a nuestro amigo invisible. Llevan micrófono incorporado y control remoto, lo que les permite recibir llamadas gracias al uso del manos libres. Está construidos en metal y con una pátina resistente a la corrosión. Se conectan a los dispositivos mediante el puerto jack 3,5 mm.Una manera divertida de decorar alguna de las estancias de casas, es que alguien nos regale un producto como el de la imagen. Cada letra pesa entre 200 y 500 gramos y equipan varias bombillas led que ofrecen una luz de color cálida pero nada deslumbrante. El producto funciona con tan solo dos pilas AA y se puede colocar en la pared.Los productos Mr. Wonderful nunca pasan de moda y sus agendas coloridas y vistosas, menos aún. Esta que destacamos tiene una línea clásica a la hora de mostrar los días de la semana y una encuadernación en espiral. El papel cuenta con un gramaje de 100 gramos y dentro de sus 160 páginas nos encontraremos sus típicas frases motivacionales.Con más de 2.800 valoraciones y una nota media de 4,6 sobre 5 estrellas, este artículo es de los más típicos cuando toca regalar algo por el amigo invisible. A la venta en numerosos colores, es 100% acrílico y se encuentra forrado con un tejido de felpa en su interior. A la venta en talla única.Las carteras suelen acabar rozadas por el uso; por eso, nunca está de más recibir un regalo de estas características cada cierto tiempo. Esta cartera que destacamos cuenta con siete ranuras para tarjetas, tiene un diseño elegante y plegable y un práctico clip para almacenar los billetes y tenerlos más alcance de la mano. A la venta en color negro.¿Qué puede haber más confortable que un buen paseo navideño mientras escuchamos nuestra música preferida? Eso sí, sin necesidad de usar auriculares. Solo activando los altavoces de nuestro gorro. Esto es lo que ofrece este accesorio tan característico. Tiene una autonomía de hasta 10 horas, emplea la conexión de Bluetooth 5.0 y puede transmitir a varios metros de distancia sin interferencias. Muy práctico para hacer deportes de nieve.A la venta en colores diferentes, estos calcetines son un regalo de suavidad y confort. Están hechos en un 60% algodón y un 40% lana. Su forro de felpa es muy esponjoso y acolchado y son ideales para climas muy fríos, ya que ofrecen una protección siete veces más cálido que los típicos de algodón manteniendo los pies en el rango de los 25 grados. Están aislados con un material térmico denominado Arctic Extreme.¿Y qué ocurre cuando estamos en la calle y queremos manipular el móvil sin que se nos queden las manos heladas? Que hay una solución al alcance de cualquiera: hacerse con unos guantes táctiles específicos como los de la imagen. A la venta en cuatro colores, tienen zona antideslizante en la palma y son táctiles en tres de sus cinco dedos.Un detalle como este le será de gran ilusión a la persona que tengas por amigo invisible si es un apasionado de la joyería. Este organizador de joyas es idóneo para transportarlo en cualquier maleta o bolso dada su peso (200 gramos) y guardar en él nuestros avalorios más preciados: anillos, aretes, collares, pulseras, reloj, broches para el pelo y un largo etcétera. Dispone de más de una docena de compartimentos bien distribuidos.Para los apasionados a la cocina, este regalo casi no necesita presentación. Fabricado en algodón, pertenece al mítico programa de cocina especializada Masterchef. El logo y el nombre personalizado van en tonos rojos. A la venta en talla única.Y para los más golosos, con este regalo se les hará la boca agua. Se trata de una cesta con cinco tipos de chocolates, entre los que destacan los de 70% cacao o con leche. La caja está cuidada al detalle y cada uno de los chocolates pertenecen a la gama gourmet de la marca española Amatlier, tostado el grano de forma artesanal.La bufanda larga más vendida en Amazon para mujer nunca puede ser un mal regalo. A la venta en numerosas combinaciones de colores, está diseñada en material acrílico y mide 180 cm de longitud por 60 cm de anchura. Pesa unos 200 gramos. A la venta en talla única.Los productos Mr. Wonderful nunca pasan desapercibidos, como es el caso de este práctico neceser. Un accesorio que nos vendrá muy bien para cualquier viaje o para almacenar los artículos más básicos cuando acudimos a la piscina o al gimnasio. Incluye dos botes de silicona reutilizables con tapón antigoteo para incluir en ellos el champú y el gel de ducha.Tazas hay muchas, pero no personalizadas con frases tan divertidas como la que os proponemos. Esta marca tiene muchos mensajes y los graba en una taza hecha en cerámica de la mejor calidad. Resistente al microondas y lavavajillas, la ilustración está creada mediante la técnica de la sublimación.Bonitas, baratas y con una valoración en Amazon bastante elevada. Así son este par de zapatillas de estar por casa femeninas. Se encuentran forradas de pelo por fuera y su abertura es ancha para cualquier tipo de empeines. A la venta en cuatro colores y en tallas que van de la 36 al 41.¿Puede caber una batería externa en un simple bolsillo? Pues la mayoría, no. Sin embargo, este modelo que os destacamos puede hacerlo perfectamente. Plana, ligera y con carga para 5.000 mAh, se vende en distintos colores y se pueden hacer hasta dos cargas seguidas. Dispone de dos puertos USB.Un regalo muy llamativo a la par que funcional. Nos referimos a la típica cafetera italiana. Este modelo tiene una capacidad de tres tazas de café de 150 ml cada uno y es apto para todo tipo de fuegos, excepto la inducción. El mango está fabricado en baquelita y es termo resistente. A la venta en color rojo brillante.*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 1 de diciembre de 2021.Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.
######
Regalos|Estilo vida|Amazon|Tecnología|Gadgets|Navidad|Casa hogar|
######
2021-12-02