Los mejores drones para niños y niñas
######
Seleccionamos cuatro drones mini con luces LED, velocidades ajustables, tecnología anti-colisión y control remoto
######
Los drones son una revolución en cuanto a tecnología y aún más si hablamos de un juguete electrónico con el que sorprender a los más pequeños. Y es que los drones para niños y las niñas son una gran idea para que se familiaricen con el control y manejo de un dispositivo además de fomentar su psicomotricidad, la coordinación mano-ojo y estimular su capacidad de conocimiento del espacio, las rutas y las direcciones. Todo esto se suma a la posibilidad de capturar increíbles imágenes y vídeos desde las alturas, transmitiéndolas en tiempo real en un teléfono móvil. Existen una amplia gama de modelos, pero para que la búsqueda sea más sencilla hemos elaborado una selección a modo de guía de los mejores drones para niños disponibles en Amazon, a precios asequibles, con diseños ligeros y minis y con luces LED incorporadas, para controlar con precisión su vuelo incluso de noche. ¡Descúbrelos!Este dron para niños dispone de una cámara de gran angular ajustable(120 grados), que permite capturar videos y fotos en tiempo real de alta calidad. Y es que lleva incorporado un sistema wifi que puede transmitir de manera instantánea las imágenes que captura el dron. El paquete de compra incluye dos baterías de larga duración. La parte inferior del dron cuenta con unas luces LED que brindan coloridos efectos de vuelo. Se maneja muy fácilmente a través de tres botones en su mando de control (despegue, aterrizaje o regreso) o gracias a su APP a través del teléfono móvil. Además, se puede elegir entre tres velocidades diferentes de vuelo (bajo, medio, alto) y cuenta con el modo sin cabeza y la posibilidad de hacer girar el dron hasta 360 grados. Dron teledirigido para niños y niñas muy fácil de manejar, por lo que es perfecto para principiantes y para familiarizarse con este dispositivo. El dron va acompañado de un mando de control que dispone de las teclas despegue, aterrizaje y retorno además de poder seleccionar el modo sin cabeza. Tiene tres tipos de vuelo regulables, su velocidad se puede ajustar (baja, media, alta) y cuenta con una función de giro de 360 grados. Incluye dos baterías desmontables que ofrecen hasta un viaje de 16 minutos cada una de ellas. Se trata de un dron mini, portátil y seguro para jugar, y que sus hélices llevan incorporadas unas carcasas resistentes.Mini dron para niños y niñas muy fácil de controlar, ya que su mando de control incorpora teclas específicas para cada función: despegue, aterrizaje, modo sin cabeza y retención de altitud para controlar el dron de manera sencilla y con precisión. Garantiza una mayor durabilidad, ya que se ha equipado con cuatro protectores de hélice redondos para protegerlo frente a posibles colisionesLos niños disfrutarán de un tiempo de vuelo prolongado gracias a las tres baterías que incluye el dron. También cuenta con un transmisor que emite un pitido en caso de que la carga de la batería se encuentra baja. Además, el dron cuenta con un soporte para colocar el teléfono móvil y gafas de realidad virtual (no incluidas) para disfrutar de una experiencia más inmersiva.Este dron es una opción ideal para sorprender a los más pequeños con un juguete original y muy práctico. Tiene un tamaño mini y cuenta con unas baterías de gran potencia (incluye dos), con un tiempo de vuelo total por cada una de hasta 20 minutos. Todas las hélices del dron se han cubierto con una carcasa duradera, para proporcionar una estructura más robusta y segura. Es un dispositivo muy fácil de manejar y puede girar en cualquier dirección en 360 grados, lo que permite realizar trucos y acrobacias. Además, cuenta con dos velocidades ajustables (lenta y rápida).
######
Comparativas de productos | Amazon | Comercio electrónico | Tecnología | Tecnología digital | Niños | Niñas | Vídeo | Fotografía | Fotografía aérea | Juguetes teledirigidos | Juguetes | Juguetes electrónicos | 
######
2021-12-27