Chromecast: el reproductor de video con más de 16,000 valoraciones en Amazon México
######
El dispositivo fabricado por Google y favorito de los usuarios de Amazon México, tiene un 19% de descuento por tiempo limitado 
######
Hoy en día, existen muchas opciones para reproducir nuestro contenido favorito en streaming desde donde queramos y cuando queramos y sin necesidad de tener una smart TV. Hay una variedad de dispositivos a precios asequibles que trasmiten contenido de forma rápida y sencilla, desde nuestro celular, laptop, tablet, etc., como el Chromecast de Google, un aparato versátil, que se puede controlar con comandos de voz, con el que puedes trasmitir contenido, jugar videojuegos desde la tienda de Google Play, escuchar podcasts y mucho más.En EL PAÍS Escaparate hemos elegido el reproductor de video Google Chromecast 3ra generación, que suma más de 16,000 valoraciones, con una nota media de 4.8 sobre 5 estrellas. Ahora, con un 19% de descuento por tiempo limitado.Chromecast, reproductor de video creado por Google, trasmite contenido desde tu smartphone, Android o iPhone, tablet o PC, cuando quieras y donde quieras para disfrutar de cientos de apps y controlar, reproducir o pausar la reproducción. Puedes duplicar la pantalla de tu laptop en la TV, navegar por la web o mirar contenido multimedia en la pantalla grande. Para usar, simplemente tienes que conectarlo a la tele y vincularlo a la conexión Wi-Fi de tu casa para que comiences a enviar contenido al instante. Con Chromecast puedes hacer muchas cosas como, reproducir videos en directo, escuchar tus podcasts favoritos, ver películas, series y documentales en streaming, convertir tu celular en una consola de videojuegos, usar las apps de entrenamiento disponibles y mucho más.Para Aldo Rivera el dispositivo es una opción económica para convertir una pantalla estándar en una smart TV: “Es un excelente producto. Es una gran alternativa para las pantallas que no cuentan con las funciones de una Smart TV. Es fácil de instalar y utilizar, porque ofrece una amplia variedad de posibilidades de transmisión inalámbrica y, todo, desde la comodidad del celular. El internet debe ser, por lo menos, de 1 mega para poder transmitir videos online en calidad HD en tiempo real”.Por su parte, la usuaria Clau se dice satisfecha con la compra, pues fue un regalo para su mamá: “Compré este producto para mi mamá y ya aprendió a manejarlo desde su tableta. (…) Hasta hoy funciona muy bien. Mi mamá está muy contenta con la adquisición, pues puede ver en grande sus series y películas favoritas”.Este dispositivo mezcla la tecnología DLNA –presente en la televisión y otros dispositivos como Roku o Fire TV–, y comunica tus dispositivos para que puedas compartir lo que desees entre ellos y Miracast, que permite que podamos controlar la reproducción de forma inalámbrica. Así que, cuando quieras transimitir desde Netflix, Amazon Prime o tu servicio de streaming favorito, sólo debes pulsar sobre el contenido que desees y se reproducirá directamente en la TV donde tengas el Chromecast.“Cada producto Google es sinónimo de calidad. Me gusta mucho el Chromecast, porque tienes el control de lo que ves en la TV. Se me hace versátil y muy útil”, dice Enrique Zamora.*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 01 de diciembre de 2021.*Si eres usuario de Amazon Prime, todas las compras tienen gastos de envío gratuitos.*Nuestros periodistas recomiendan de forma rigurosa e independiente productos y servicios que puedes adquirir en Internet. Cada vez que compras a través de algunos enlaces añadidos al texto, EL PAÍS recibe una comisión. Lee aquí nuestra política comercial.
######
Amazon|México|Tecnología|Google|Reproductores video|Reproductores audio digital|
######
2021-12-01