Honor Magic V: el primer móvil plegable del fabricante chino incorpora cinco cámaras y su batería dura un día 
######
La marca presenta un móvil con una pantalla de 7,9 pulgadas y asegura que la carga puede alcanzar el 50% en 15 minutos
######
Continúa la frenética carrera de los grandes fabricantes de móviles en el mercado de los teléfonos plegables. Si en 2021 se dieron a conocer terminales como el Samsung Galazy Z Flip 3, el Galaxy Z Fold 3, el Huawei Mate X2, el Xiaomi Mi MIX Fold o el OPPO Find N, este año ha empezado con la presentación del primer teléfono inteligente (smartphone) plegable de Honor. La compañía china ha mostrado este lunes en un evento celebrado en China el Honor Magic V, un buque insignia que incorpora el procesador más potente de Qualcomm para la gama alta, tres sensores de 50 megapíxeles y una carga rápida para llenar la mitad de la batería en 15 minutos.En líneas generales el diseño del terminal recuerda al de otros teléfonos plegables como el Galaxy Z Fold 3 o el Xiaomi Mi MIX Fold. El móvil tiene una pantalla externa de 6,45 pulgadas. Pero se abre como un libro gracias a una bisagra para dar paso a un gran panel de 7,9 pulgadas. Las grandes pantallas de los móviles plegables pueden resultar especialmente útiles para visualizar contenido multimedia y utilizar varias aplicaciones a la vez. Por ejemplo, permiten ver un vídeo mientras que se busca información al respecto en Internet o se consulta cuánto le queda a un taxi para llegar a tu destino.George Zhao, CEO de Honor, ha explicado que muchos usuarios usarán la pantalla externa la mayoría del tiempo para, por ejemplo, leer mensajes. “Esta pantalla es crucial, así que hemos optado por un formato de 21:9″, ha afirmado. El fabricante asegura haber mejorado el teclado de esta pantalla exterior para evitar fallos al escribir y haberse esforzado en conseguir un móvil resistente. En la presentación, el CEO ha tirado al suelo en dos ocasiones el Honor Magic V entre aplausos para demostrar que no se rompe. “Si plegamos y desplegamos el móvil 50 veces al día, podremos utilizarlo durante 10 años”, ha añadido.Mientras que la pantalla interna del móvil tiene una tasa de refresco de 90 Hz, la del panel exterior alcanza los 120 Hz. Este parámetro hace referencia a la cantidad de veces que la pantalla se actualiza por segundo. Cuanto más alto sea, más fluida es la experiencia del usuario y las transiciones entre pantallas. Aunque también se consume más batería. Las dos pantallas del Galaxy Z Fold 3, por ejemplo alcanzan una tasa de refresco de 120 Hz.En el apartado fotográfico, el terminal destaca por un módulo trasero rectangular que sobresale ligeramente. En su interior, tiene tres lentes de 50 megapíxeles cada una: una principal, un gran angular y una hiperespectral. El terminal tiene un total de cinco cámaras. Además de estos tres sensores, cuenta con dos frontales —uno en cada pantalla— de 42 megapíxeles.El Honor Magic V es compatible con las redes 5G y es el primer plegable en incorporar el Snapdragon 8 Gen 1, el procesador más potente de Qualcomm. Además de 12 GB de RAM, contará con 256 GB o 512 GB de almacenamiento. Además, incorpora una batería de 4.750 mAh con una carga rápida de 66 vatios que permite llenarla al 50% en 15 minutos. La compañía incluye el cargador en la caja del móvil y promete una autonomía de un día. “Después de unos días usando el móvil, ha estudiado mis hábitos y la batería ha optimizado su duración”, ha asegurado el CEO de la compañía.Se espera que en los próximos años las ventas de teléfonos plegables aumenten hasta alcanzar en 2025 las 13,9 millones de unidades, según la consultora IDC. Para que estos móviles se conviertan en dispositivos de masas hay un gran obstáculo a sortear: algunos tienen precios que para muchos usuarios pueden resultar prohibitivos. El móvil estará disponible en tres colores —plateado, negro y naranja— a partir de 9.999 yuanes. Es decir, unos 1.385 euros. La compañía no ha especificado cuándo llegará a Europa ni cuánto costará en este mercado.Puedes seguir a EL PAÍS TECNOLOGÍA en Facebook y Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
######
Tecnología | Telefonía | Telefonía móvil | Telefonía internet | Smartphone | Oppo | Samsung Galaxy | Samsung Electronics | Telefonía 5G | Xiaomi | China | Asia | 
######
2022-01-12