Los mejores móviles baratos y buenos
######
Estrena móvil en 2022 a un precio súper asequible con una de estas cinco propuestas de marcas como Xiaomi y Samsung
######
Descubre las mejores opciones de telefonía móvil a precios asequibles para empezar el año conectado en esta selección a modo de guía; compuesta por cinco smartphones que incorporan Inteligencia Artificial, baterías de gran potencia con carga rápida e incluso multicámaras, para capturar todos los momentos del 2022 en fotografías nítidas y llenas de colores realistas.Se trata de teléfonos móviles compactos, ligeros y con diseños sofisticados de marcas tan reconocidas como Xiaomi, Samsung, OPPO y Motorola. Además, todos los modelos incorporan un lector de huella digital para desbloquear el dispositivo de manera segura y garantizan una gran durabilidad. ¡Descúbrelos!Este teléfono móvil de Xiaomi dispone de una pantalla Full HD inmersiva de 6,53 pulgadas, que cuenta con una luz azul baja para evitar dañar la vista. Su batería ofrece hasta 27 días de duración en una función standby, proporcionando una gran autonomía para viajes y situaciones de emergencia.Lleva incorporado un procesador MediaTek Helio G35 que proporciona un gran rendimiento, lo que garantiza una experiencia sin interrupciones ni esperas y más potencia. Además, cuenta con la tecnología de juego Hyperengine que ofrece una partida más fluida. Su parte trasera incluye un sensor de huella para desbloquear el teléfono de manera segura, aunque si se desea también tiene la opción de reconocimiento facial.Este smartphone de la marca OPPO cuenta con una pantalla curva con resolución HD de 6,52 pulgadas, que se adapta perfectamente a la mano. Destaca su cámara triple trasera, la cual incorpora el modo noche para capturar de manera automática imágenes nítidas sin depender de la iluminación. Incluye un sensor de huella dactilar en el lateral, para un desbloqueo seguro y eficaz.Realiza una grabación de vídeo en calidad 4K además de disponer del modo anti-shake, para no solo grabar sino también reproducir vídeos más nítidos y estables desde cualquier dispositivo.Disfruta de vídeos, transmite en streaming y juega a los mejores videojuegos con calidad HD gracias a la pantalla de este teléfono móvil Samsung Galaxy, con una relación de aspecto 20:9 que simula una sensación de pantalla de cine en miniatura. Destaca su sofisticado diseño acabado en mate, sin texturas ni brillos y proporcionando una agradable suavidad al tacto.Cuenta con un sistema multicámara que permite capturar las imágenes nítidas e intercambiar por una captura con más profundidad de campo, seleccionar el modo macro para conseguir imágenes impecables y editarlas con multitud de efectos.Se trata de una opción de calidad con la que se puede disfrutar de imágenes de calidad, gracias a su asombrosa pantalla ultra ancha y Full HD. Un teléfono móvil que cuenta con una alta capacidad de respuesta, ya que su interfaz responde de manera instantánea al tocar la pantalla o seleccionar un APP.Dispone de un sistema de doble cámara con Inteligencia Artificial, que puede realizar un enfoque rápido y capturar retratos profesionales de manera automática y sencilla. Tiene un diseño compacto, fácil de manejar y resistente.La resolución de este teléfono móvil (2.340 x 1.080 Full HD) garantiza una experiencia visual inmersiva y ofrece una visión más clara de todo tipo de contenido audiovisual. Sin duda, el Xiaomi Redmi 9 garantiza un rendimiento potente, estable y sin interrupciones.Lleva incorporada una batería del tamaño de un banco de energía e incorpora una tecnología de carga rápida, para contar con autonomía y potencia el mayor tiempo posible. Presenta un diseño sofisticado y su parte posterior se encuentra texturizada, para evitar que las huellas dactilares se queden fijadas.
######
Comparativas de productos|Amazon|Comercio electrónico|Tecnología|Tecnología digital|Telefonía móvil|Smartphone|Comunicación|Fotografía|Vídeo|
######
2021-12-03