Las mejores tabletas gráficas baratas para dibujar 
######
Esta selección es idónea para aquellos que se inician en el diseño por ordenador y buscan una tableta gráfica económica
######
A quienes les gusta dibujar es probable que en algún momento hayan decidido probar suerte con los programas de dibujo para ordenador. Las tabletas gráficas como las incluidas en este artículo se convierten en el aliado imprescindible.Estos dispositivos se conectan al ordenador de forma inalámbrica o a través de cable (depende del modelo). A continuación, el usuario tiene que descargarse los drivers que indica el fabricante para configurarla: esta configuración no solo afecta a la propia tableta sino al lápiz digital que la acompaña.De este modo, el usuario puede interactuar con el programa de diseño o dibujo que utilice (Clip Studio Paint Pro. Painter, Photoshop, GIMP, PaintTool SAI…). Lo habitual, por otra parte, es que este stylus incorpore dos botones configurables y que funcione sin necesidad de pilas o batería.La horquilla de precios es amplia porque no todas se dirigen al mismo tipo de perfil. En este caso, hemos optado por modelos pensados para aquellos usuarios que dan sus primeros pasos y no pueden o desean hacer frente a una inversión económica grande, aunque si una persona con conocimientos avanzados está interesada también podría adquirirlas.Las tabletas gráficas seleccionadas son: Huion HS611 (9), Ugee S1060 (8), Wacom Intuos M (8,75) y XP-PEN Star G640 (8,25). Al analizarlas y valorarla hemos tenido en cuenta los siguientes criterios de compra:- Diseño: desde el punto de vista de la construcción y calidad de los materiales para garantizar su durabilidad y resistencia.- Lápiz digital: ¿cómo es la interacción con el lápiz? También los trazos y la precisión al interactuar con el área activa de trabajo.- Experiencia: si la tableta ha cumplido con nuestras expectativas.- Configuración: ¿es fácil o resulta complicado instalar correctamente los drivers de cada tableta?, ¿qué opciones de configuración ofrece?, ¿son fáciles de aplicar? Os adelantamos que en los cuatro casos no nos hemos encontrado con ningún problema.Hemos dedicado una media de una semana a cada uno de estos modelos de tabletas gráficas y las hemos utilizado (entre otros) con los programas GIMP y Clip Studio Paint Pro. Esto nos ha permitido comprobar si los dispositivos funcionan correctamente, si la instalación y configuración de los productos es fácil y cómo responde el lápiz digital de todas ellas.Nos hemos sentido cómodos con todas ellas, pero la tableta Huion HS611 ha logrado la mejor puntuación. La experiencia con su lápiz digital ha sido la mejor, el área de trabajo resulta espaciosa y viene con una barra táctil personalizable y controles multimedia incluidos.Con un peso de 550 gramos y líneas ligeramente redondeadas, comparte con otros modelos de su clase la posibilidad de programar la hilera de botones situada en su lateral izquierdo tras descargar los drivers que necesitas; unos botones que tienen una sensación al tacto bastante agradable (no obstante, lo que más llamativo es que cuentan con una especie de marcas con algo de relieve que facilitan mucho mejor su identificación).Además, la tableta gráfica Huion HS611 incorpora dos características extra en lo que a diseño se refiere. La primera es una barra física con ocho botones multimedia (útil si mientras dibujas escuchas música para subir o bajar directamente el volumen, pausar una canción, pasar al siguiente tema…).La segunda es una barra táctil situada al lado de estos controles multimedia y que puedes personalizar también, por ejemplo, si quieres aplicar zoom directamente sobre alguna zona en concreto del dibujo sobre el que trabajas.El área de trabajo posee unas dimensiones de 258,4 x 161,5 mm. Resulta espaciosa e interactuamos con la ayuda del lápiz digital que viene en la caja. Al igual que los modelos de Ugee y XP-PEN, presenta una sensibilidad a la presión de 8.192 niveles. Cumple con su cometido y en la interacción con los programas que lo utilizamos pudimos comprobar la precisión de los trazos y la fluidez de los movimientos conseguidos. Además de Windows y Mac, puede utilizarse con Android 6.0.Los acabados que ofrece este modelo son muy buenos, se siente ligera y su grosor es muy fino. Con un área de impresión de 216 x 135 mm, viene con un lápiz digital que promete un uso cómodo y natural. No necesita ninguna batería para funcionar y presenta una sensibilidad a la presión de 4.096 niveles: aunque este valor es inferior al resto, no hemos visto que la experiencia de uso se viese comprometida.Además, este lápiz cuenta con dos botones que el usuario puede configurar según sus necesidades y tres puntas de recambio que están guardadas en la parte trasera. Para que no se pierda, en la parte superior de la tableta gráfica Wacom Intuos Medium existe una zona a modo de bandeja donde para dejarlo.Una vez que conectas la Intuos M al ordenador, solo necesitas descargarte de la página web del fabricante los drivers que necesitas para completar el proceso de instalación. Es rápido y fácil, y solo te llevará unos instantes. Esto permitirá completar diferentes ajustes, tanto del propio lápiz como de las teclas ExpressKey de la tableta: son cinco y se encuentran dentro de la bandeja para el stylus que hemos comentado antes.Su presencia se agradece, pero hubiésemos preferido que se hubieran colocado en uno de los laterales. Además, puedes descargarte los siguientes programas por tiempo limitado para empezar a utilizarla y dar tus primeros pasos en el mundo de la pintura y el dibujo digital, así como en el procesado y retoque de fotos: Corel AfterShot 3, Corel Painter Essentials y Clip Studio Paint Pro.¿Tienes un presupuesto ajustado o no quieres gastarte mucho dinero en tu primera tableta para dibujar? En el mercado tienes propuestas económicas como este modelo de la firma XP-PEN. Se conecta al ordenador a través del cable microUSB incluido y, una vez que lo haces, procedes a la descarga de los correspondientes drivers. Como nos ha sucedido con el resto, no hemos tenido ningún problema al completar este proceso. Aunque sus opciones de configuración no son muchas, una de las que más llama la atención son los modos Zurdo y Diestro.Como el resto, sus dimensiones y peso son ideales si quieres llevarte contigo la tableta gráfica en los desplazamientos. Con un área activa de 6 x 4 pulgadas, la experiencia que proporciona su lápiz digital es la mejor de la comparativa gracias al trabajo que realizan sus 8.192 niveles de presión. Su stylus funciona sin pila o batería recargable e incorpora dos botones que puedes personalizar desde el programa Pentablet que te descargas tras bajar los drivers.Por cierto, que el fabricante ha incluido una veintena de puntas de recambio en la tableta gráfica XP-PEN Star G640, así como una herramienta en forma de círculo para intercambiar una por otra. El sistema es práctico y cómodo. Durante las pruebas, utilizamos los programas Clip Studio y Painter —la XP-PEN Star G640 es compatible con ellos— y nos sentimos cómodos y a gusto.Uno de sus puntos fuertes es que es compatible no solo con Windows y Mac: también con Linux, Chromebook y Android. Con un área activa de 10 x 6,27 pulgadas, presenta una calidad de construcción correcta y adecuada al precio que tiene. El detalle de incluir una zona donde dejar el stylus para guardarlo y que no se pierda nos ha gustado.Tampoco faltan los botones personalizables que son habituales en esta clase de dispositivos. Hubiésemos preferido, eso sí, que en vez de colocarlos en la parte superior estuviesen en un lateral. Son 12 y los puedes configurar fácilmente tras haber descargado los drivers correspondientes desde la página web de Ugee.A este respecto, el programa que permite la configuración de estas teclas exprés es intuitivo, por lo que rápidamente te acostumbras. Como cabría esperar, en esta tableta gráfica Ugee S1060 no faltan los clásicos ajustes que puedes aplicar al lápiz digital que acompaña a la tableta; un stylus que reconoce la inclinación (hasta 60º) y soporta hasta 8.192 niveles de presión.*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 17 de enero de 2022.[Recuerda que si eres usuario de Amazon Prime, todas las compras tienen gastos de envío gratuitos. Amazon ofrece un período de prueba gratuito y sin compromiso durante 30 días.]Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.
######
Tabletas | Tecnología | Gadgets | Teletrabajo | Estilo vida | 
######
2022-01-17