Optimiza tus juegos con estos audífonos ‘gaming’ favoritos en Amazon México
######
Con más de 28,000 valoraciones y rebajados en un 27%, están hechos con un diseño ergonómico y tienen cancelación de ruido para una mejor experiencia 
######
En el mundo gamer los dispositivos de salida –audífonos, bocinas y el monitor– son tan necesarios como aquellos de entrada –teclado, mouse–, pues no solo te concentras en los movimientos y las estrategias requeridas, sino que a través del audio tienes una experiencia inmersiva mejorada. Así, gracias a los audífonos puedes enfocarte solo en el sonido del juego sin interferencias y comunicarte con mayor claridad por medio del micrófono integrado.En EL PAÍS Escaparate hemos elegido los audífonos gaming, favoritos de Amazon México, con más de 28,000 valoraciones y una nota media de 4.7 sobre 5 estrellas. Ahora, con un 27% de descuento por tiempo limitado.Estos audífonos gaming, HyperX Cloud Stinger, son ideales para los jugadores que buscan comodidad, ligereza y calidad de sonido superior. Giran en un ángulo de 90 grados para ajustarlos correctamente. Sus controladores direccionales de 50 mm colocan el sonido directamente en el oído para brindar precisión de audio y calidad de sonido de nivel de juego. Además, para disfrutar de la máxima comodidad en sesiones de juego prolongadas, están hechos con espuma viscoelástica exclusiva de HyperX.“Adquirí los audífonos hace una semana. Fue una de las mejores inversiones para mi consola. La calidad del sonido es impresionante y, además, mis amigos me escuchan más nítido y claro. Tiene un control de volumen que ayuda a regular entre el juego y el chat del grupo. La calidad es suficiente para saber que durarán un buen rato. No cansan el oído y el micrófono aísla el sonido con tan solo levantarlo. Fue una buena compra y los recomiendo para aquellos que juegan especialmente en consolas”, afirma Alan Arroyo.Estos audífonos tienen cancelación de ruido ambiente, con lo que podrás eliminar el ruido de fondo para mejorar la voz durante los juegos. Además, puedes silenciar el micrófono con solo voltearlo verticalmente contra la cabeza para concentrarte únicamente en tus movimientos. Posee un control deslizante de volumen, en la parte inferior del audífono derecho, para facilitar el acceso y el ajuste del volumen de audio. Su compatibilidad multiplataforma permite disfrutar de la misma comodidad y experiencia de audio mejorada en PC o consolas (Xbox One, PS4, Wii U y dispositivos móviles). Está certificado por TeamSpeak y Discord, y es compatible con otros programas de chat líderes, incluidos Skype, RaidCall y Ventrilo.“Me encantó la calidad del micrófono y del sonido que tienen los audífonos. Definitivamente, HyperX es de las mejores marcas de gaming. Son cómodos, la tonalidad del sonido es buena, se escuchan bien los pasos en los juegos, la cancelación del micro funciona a la perfección, los materiales son de calidad, el cable es resistente y las almohadillas muy cómodas. Los recomiendo al 100%”, comenta Luis Manuel García.*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 14 de enero de 2022.*Si eres usuario de Amazon Prime, todas las compras tienen gastos de envío gratuitos.*Nuestros periodistas recomiendan de forma rigurosa e independiente productos y servicios que puedes adquirir en Internet. Cada vez que compras a través de algunos enlaces añadidos al texto, EL PAÍS recibe una comisión. Lee aquí nuestra política comercial.
######
Amazon | México | Tecnología | Auriculares | Consola Virtual | Juego | Videojuegos | 
######
2022-01-14