Cómo acabar con las llamadas comerciales no deseadas en el móvil
######
Dependiendo del sistema operativo que utilicemos existen herramientas y aplicaciones para filtrar las comunicaciones indiscriminadas en nuestros teléfonos
######
“Buenos días, le llamo de…”. Las llamadas comerciales indiscriminadas en el móvil se han convertido para muchos usuarios en un serio incordio. Se trata de un recurso relativamente barato para las grandes corporaciones, que subcontratan a call-centers las llamadas “frías” (sin conocer al destinatario) para venderle un servicio determinado. Estos teleoperadores están preparados para ser persistentes y tratar de convencer a su interlocutor de cerrar un contrato que puede no necesitar. La pandemia ha provocado un efecto acordeón con este tipo de comunicaciones: en un primer lugar se redujeron, pero luego han repuntado.España es el quinto país del mundo con más llamadas de estas características por usuario (18 de media al mes), según un estudio de la plataforma Truecaller. En EE UU, el segundo más afectado tras Brasil, el 94% de los usuarios asegura que no atiende el teléfono  si no tiene claro quién está al otro lado. Pero en ocasiones actuar así supone perder llamadas valiosas y es entonces cuando la tecnología puede ayudarnos a filtrar mejor las comunicaciones no deseadas.Un remedio que ya existía antes de la era digital ―aunque no todos los anunciantes lo respetan― consiste en apuntarse al servicio gratuito Lista Robinson. En ella, cualquier ciudadano puede manifestar su voluntad de no ser contactado con carácter comercial por ninguna empresa por teléfono, correo postal, correo electrónico o mensaje al móvil. Si una entidad desea enviar publicidad personalizada a un particular y este no le ha dado su consentimiento expreso, tiene la obligación legal de consultar primero la lista. Este sistema protege al ciudadano de las empresas con las que nunca haya tenido relación, en caso contrario habría que contactarlas directamente para pedir que cesen las llamadas.Cuando las llamadas comerciales se convierten en un serio problema o el anunciante no respeta las leyes, toca adoptar otras medidas. La más drástica pasa por evitar atender a toda aquella llamada de la que no reconozcamos el número. Pero esta solución puede pagar un peaje muy caro, ya que no atenderemos la llamada de mensajeros, el ambulatorio o cualquier otro organismo que se quiera poner en contacto con nosotros de forma puntual. Sin embargo, hay opciones intermedias, que permiten un filtrado y que dependerán del sistema operativo de nuestro teléfono.La plataforma móvil de Google, en aquellos teléfonos que usen el sistema operativo Android, es la que ofrece al usuario más herramientas en la lucha contra las llamadas indiscriminadas. La menos sofisticada consiste en silenciar y bloquear todos aquellos números de teléfono que hayamos identificado como spam. Los fabricantes tienen la opción de personalizar los menús, pero Google ha confeccionado una sencilla guía mediante la cual se puede bloquear un número en concreto o bien todos los desconocidos:Para bloquear un número basta con abrir la aplicación Teléfono, acceder al historial de llamadas, seleccionar el número a bloquear y pulsar en Bloquear o Marcar como Spam. Alternativamente, podemos bloquear por defecto todos aquellos números que no estén en nuestra agenda de contactos, una medida muy radical, pero definitiva. Para ello debemos abrir la aplicación Teléfono, pulsar sobre el icono de tres puntos, seleccionar Ajustes/Números bloqueados y activar la opción Desconocidos.Android ofrece además una potente herramienta mediante la cual el sistema alerta sobre las posibles llamadas indiscriminadas en el momento en que estas se producen. La operativa de esta herramienta es sencilla: se autoriza al sistema que envíe las llamadas entrantes a los servidores de Google, donde un algoritmo actualizado los coteja con la base de datos de potenciales spammers. De esta manera, el sistema alertará en el momento de mostrar el número entrante, sobre una posible llamada comercial. La opción está activada por defecto para todas las versiones de Android superiores a la 6.0.Más avanzada es la solución que incorpora el asistente de Google en su gama de teléfonos Pixel: la opción Filtrar llamadas, que añade en la pantalla un botón para filtrarlas en el momento en que se reciben. Si se pulsa, será el Asistente de Google quien responda por nosotros a través de una locución y preguntará por el nombre y motivo de la comunicación. Al usuario le llegará después un mensaje con la transcripción de la respuesta. El asistente de Google hace las funciones también de secretario: el usuario puede ordenarle que pregunte a quien llama si es algo urgente, o avisar que se le devolverá la llamada más tarde, entre otras opciones.La herramienta es avanzada, pero tiene margen de mejora. Según indica David Freire, editor de la publicación especializada Andro4all, “en el futuro este filtro de llamadas se hará de forma automática, pudiendo configurar que se active solo con los números que no estén en nuestra agenda”, esto es, sin necesidad de pulsar ni un botón. Para Freire, no cabe duda de que se trata de una solución “con la que conviviremos en los próximos dos años” y que pondrá en jaque a las empresas de telemarketing.Apple no ofrece un abanico de soluciones tan potente y variado como Android. Sin embargo, iOS ofrece desde su versión 13 una interesante opción: silenciar los números desconocidos por defecto y bloquear aquellos números que ya hayamos identificado como indiscriminados. Una vez activada esta herramienta del sistema, las llamadas que no estén en nuestra agenda de contactos no sonarán, y aparecerán como perdidas. Se trata de una solución a medias, porque no elimina el problema: simplemente lo silencia. Para activar esta función basta con ir a Ajustes/Teléfono y activar la opción “Silenciar números desconocidos”.“Está muy bien que puedas silenciar los números desconocidos, pero no termina de cumplir su cometido al 100 %”, explica Fran Besora, experto en iOS del blog iSenacode, quien recuerda que Apple confía estas labores a las aplicaciones dedicadas a la gestión de llamadas disponibles en su tienda.El mantra “there’s an app for that” (hay una aplicación para eso), casi siempre se cumple, y esto también es aplicable a la gestión de las llamadas telefónicas indiscriminadas. Son muchas las alternativas existentes, pero destacan dos de ellas por el volumen de datos que gestionan: Hiya y Truecaller, ambas disponibles tanto para Android como para los iPhone. ¿Cómo funcionan? Básicamente, repiten el modelo que hemos expuesto anteriormente con la función de identificación automática: en cuanto llega al móvil, la llamada es cotejada en los servidores del servicio con la base de datos de emisores de comunicaciones comerciales indiscriminadas.La principal ventaja de este tipo de aplicaciones reside en su ingente base de datos, permanentemente actualizada; su principal inconveniente a diferencia de las soluciones del sistema, es que suelen ser de pago si se quieren aprovechar todos sus servicios. También permiten que el propio usuario reporte una llamada como indiscriminada, de forma que el resto se beneficie de ello. Con todo, este tipo de aplicaciones tiene una ventaja adicional sobre todos los sistemas expuestos anteriormente: bloquean automáticamente las llamadas provenientes de spammers confirmados, de forma que ni nos enteremos cuándo tengan lugar.Puedes seguir a EL PAÍS TECNOLOGÍA en Facebook y Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
######
Tecnología|Telefonía|Telefonía móvil|Publicidad abusiva|Publicidad|Android|iOS|Telemarketing|Tecnología personal|Sistemas operativos|Apple|iPhone|Llamadas telefónicas|Consumidores|Venta a distancia|Telefonía móvil multimedia|
######
2021-12-01