‘Forocoches Premium’, la inocentada que trolea a los troles
######
El mayor foro ‘online’ en lengua española hace pasar el primer rediseño de su web en sus casi dos décadas de historia por una versión de pago, una broma recurrente entre sus usuarios
######
Los usuarios de Forocoches se han encontrado este martes con una sorpresa. Al entrar en la web se les ha ofrecido por primera vez en la historia del foro, el más usado en lengua española, la opción de pagar para que sus comentarios tengan más visibilidad o para que se les muestren menos anuncios. El precio de Forocoches Premium: 2,99 o 3,99 euros mensuales, dependiendo de los extras deseados. Todo mentira, como no habrán tardado en darse cuenta muchos, aunque haga años que se especula en los propios chats con esa posibilidad. Forocoches ha gastado una inocentada a sus foreros. O, usando la jerga, les ha troleado.Aunque la mentira no era completa. Los administradores del foro han mostrado a quienes han pinchado en la opción de pago el rediseño en el que trabaja la web, el primero en sus 19 años de historia. Lo podrán ver los primeros 10.000 foreros que hayan apostado por la falsa versión de pago; para el resto se activará el próximo 1 de febrero.El nuevo diseño está enfocado en el móvil, el soporte que usa el 80% de los forococheros, con menús desplegables fáciles de manejar desde la pantalla del dispositivo. Incluye la posibilidad de visualización en modo oscuro, una petición histórica de la comunidad, dicen los administradores. Esos cambios han tardado casi dos décadas en llegar porque, según ha reconocido el fundador y CEO de la web, Alejandro Marín, los propios usuarios se han mostrado históricamente reacios a alterar el aspecto de la página.Forocoches ha sobrevivido con cifras muy robustas a la era de las redes sociales. Nacida en 2003, tiene casi 900.000 cuentas o perfiles registrados, según la propia compañía. El pasado mes de noviembre tuvo 6,8 millones de usuarios únicos con casi 25 millones de sesiones abiertas. La web es conocida por alojar discusiones de todo tipo. Precisamente por su tamaño monstruosamente grande, hay de todo. Por un lado, uno puede encontrar ayuda para hacer casi cualquier cosa: siempre habrá alguien dispuesto a contarte cómo arreglar la aspiradora o a compartir información sobre escuelas en tu zona. También han organizado acciones benéficas, como donaciones de dinero a personas que han sufrido agresiones físicas o acoso escolar.Por otro, en algunas discusiones se defienden ideas propias de la extrema derecha y el fascismo. “Vox ha entrado en el foro con mucha fuerza y hasta ellos, desde el partido, ponen en Twitter a menudo referencias a Forocoches”, reconoció el propio Marín, a ICON en 2018. Desde entonces ha ganado buena parte de las encuestas de voto que se organizan en el propio foro. También hay hilos en los que se hace gala de un palpable desprecio hacia las mujeres y el feminismo. O de cosas peores: en estos chats se difundieron en su momento imágenes y datos personales de la víctima de la Manada, algo que Marín trató de cortar de raíz retirando contenido y cancelando cuentas implicadas en su difusión.Pero la faceta más mediática de Forocoches se la han aportado los grandes troleos que han organizado sus usuarios. Han mandado mariachis (y pizzas) a las sedes del PP, del PSOE o de Podemos, siempre en momentos especialmente críticos para las respectivas formaciones. Consiguieron enviar también a músicos mexicanos a la Casa Blanca para despedir a Donald Trump cuando este perdió las elecciones. También hicieron pasar un mal rato a la audiencia y los presentadores de la gala de TVE en la que se elegía al representante español de Eurovisión al colar entre ellos como finalista a John Cobra. Y convirtieron en ganador del programa de Telecinco Got Talent a El Tekila, un concursante que no era del agrado del jurado y cuyo triunfo tildó la propia cadena como de “inesperado”.Puedes seguir a EL PAÍS TECNOLOGÍA en Facebook y Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
######
Tecnología | Transformación digital | Chat | Forocoches | Diseño gráfico | Broma del Dia De Los Inocentes | 
######
2021-12-28