Varapalo a la mayor feria de electrónica: Amazon, Facebook y Twitter no acudirán al CES en Las Vegas
######
La pandemia y el alza de contagios provoca un goteo de bajas y hace peligrar el evento tecnológico que se celebrará entre el 5 y 8 de enero
######
El CES de Las Vegas comienza a sufrir un goteo de bajas similar al que vivió el Mobile World Congress a principios de 2020. El alza de contagios provocada por la variante ómicron del coronavirus está llevando a buena parte de las grandes tecnológicas a cancelar su presencia en la mayor feria electrónica del mundo, que tiene previsto celebrarse entre el 5 y el 8 de enero en Las Vegas. Así, Amazon, Twitter o Meta (la compañía que engloba a Facebook, Instagram y WhatsApp, entre otras) han anunciado este miércoles que cancelan su asistencia.El coronavirus ya motivó que la edición del año pasado discurriese de forma enteramente online. Para este año, sus organizadores, sin embargo, decidieron probar a retornar a la presencialidad. El acelerón de los contagios, sin embargo, hace peligrar los planes de la Consumer Technology Association (CTA), que, por ahora, niega barajar planes de cancelación. Su presidente, Gary Shapiro, ha asegurado en un comunicado que está previsto que asistan a la conferencia más de 100 funcionarios del Gobierno y que se han implantado todas las medidas sanitarias necesarias y quem por ahora, no se han frenado las inscripciones de asistentes y empresas.El CES es nada menos que la feria de electrónica de consumo más grande e influyente del mundo. Desde 1967, en ella se han presentado inventos como el Compact Disc (CD), los reproductores de vídeo, la televisión en alta definición o las impresoras 3D, la consola XBox.“Debido al aumento de casos de Covid en todo el país durante la semana pasada, decidimos cancelar nuestra asistencia presencial en CES el próximo mes” ha explicado Twitter en una nota de prensa. “Continuaremos monitoreando activamente la situación en el año nuevo y encontraremos otras oportunidades para conectarnos con nuestros clientes y socios”. Meta ha asegurado, por su parte, que están explorando cómo seguir participando de manera virtual. “Ya no estaremos en el CES debido a la cambiante situación y la incertidumbre que genera la variante”, ha explicado Amazon, que pretendía asistir a través de su filial de cámaras domóticas Ring. El fabricante de microprocesadores Nvidia ha explicado que se limitará a mantener una conferencia virtual.La mirada ahora se posa sobre otros conglomerados como Google, Samsung, o Sony, pilares de ediciones pasadas debido a la cantidad de productos que presentan. Los tres, por ahora, mantienen sus planes de asistir si bien han confesado a Bloomberg que están siguiendo la situación sanitaria y que, por si acaso, tienen listos planes alternativos. T-Mobile, uno de los patrocinadores del evento, ya explicó el pasado martes que “limitará significativamente” su presencia presencial. Su director general, Mike Sievert, ha renunciado a pronunciar un discurso de apertura en el evento. Ni en persona ni en línea.Algunas empresas tecnológicas más pequeñas, como el fabricante de teléfonos inteligentes OnePlus o el desarrollador de auriculares de realidad virtual HTC Vive, han anunciado esta semana que tienen previsto asistir a la feria. La última participación de Apple se produjo hace dos años. Entonces, apenas participó en un debate sobre privacidad. Este año no planeaba asistir al evento.Las cosas, por ahora, pintan mejor para el Mobile World Congress de Barcelona, que tendrá lugar entre el 28 de febrero y el 3 de marzo de 2022. En la lista de confirmadas del congreso están ya Samsung, Google, Huawei, Intel, IBM, Microsoft y Telefónica, entre otras.Puedes seguir a EL PAÍS TECNOLOGÍA en Facebook y Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
######
Tecnología | Tecnología personal | Apple | Meta | Facebook | Amazon | Twitter | Las Vegas | CES | MWC | Redes sociales | Internet | Empresas | Eventos | Estados Unidos | 
######
2021-12-22