Galaxy Tab A y otros cuatro de los mejores accesorios escolares
######
Adquiere todo lo necesario para el segundo semestre del año desde una tablet Samsung y un disco duro externo hasta un kit de cuaderno inteligente  
######
Un nuevo año y el comienzo de nuevos retos y proyectos escolares. Este 2022 es momento de renovar los artículos de la escuela o adquirir aquellos que todavía te hacen falta para el resto del año. En EL PAÍS Escaparate hemos seleccionado cinco accesorios imprescindibles para continuar con el segundo semestre del año escolar 2021-2022.La Galaxy Tab A Samsung es la compañera de viaje ideal, con un diseño fácil de sostener en una sola mano, delgado, compacto y portátil. Sus altavoces duales, ocultos e integrados en la parte inferior, complementan su aspecto estilizado. Tiene una pantalla de 1280x800 píxeles, con relación 16:10, que te ofrece una visualización óptima tanto en forma vertical como en horizontal. Cuando así lo desees, la interfaz One UI de la Galaxy Tab A minimiza las distracciones en la pantalla para mostrarte solo el contenido que te interesa. Incorpora una batería de 5100 mAh, que te rinde por muchas horas de uso continuo. Cuenta con 2GB de RAM, 32GB de almacenamiento y el último sistema operativo Android. Posee una ranura para tarjetas SD para ampliar la memoria. Es número uno en ventas, con más de 4,000 valoraciones y una nota media de 4.7 sobre 5 estrellas.Este disco duro plug-and-play, está listo para usarse junto con tu PC. No requiere instalación de software. Arrastra y suelta archivos de forma intuitiva hacia y desde tu laptop. Tiene un elegante diseño negro mate compacto y fácil de transportar, con una capacidad de hasta 4 TB. Suma más de 16,000 valoraciones en Amazon México, con una nota media de 4.8 sobre 5 estrellas. Ahora, con un 19% de descuento.En esta mochila Champion, disponible en siete colores, podrás guardar todas tus cosas y útiles escolares, gracias a su espacio y sus prácticos compartimentos. Suma más de 1,100 valoraciones. “Es perfecta. Espaciosa, de buen material, resistente y se ve increíble. Quedé enamorada de la mochila y a mi novio le encantó”, comenta Laura Maya. Ahora, con un 17% de descuento.Lleva todos los apuntes de tus materias en esta carpeta con tres anillos y preimpresa con un diseño Blank Canvas. Admite hasta 175 hojas e incluye dos bolsillos interiores para un almacenamiento adicional. Es ideal para la escuela, el hogar y el uso diario. Es uno de los productos favoritos de Amazon México, con más de 7,700 valoraciones y una nota media de 4.6 sobre 5 estrellas.Podrás reutilizar hasta 500 veces este kit de cuaderno inteligente, con plumas de tinta borrable, pues su material especial te permite borrar lo que escribas, con un trapo húmedo o secadora de cabello. Una vez que se desvanezca la tinta, quedará como nuevo. Contiene 50 páginas de raya y 50 punteadas. Con sólo descargar la app y escanea lo que escribes y podrás transferir los archivos a la nube y sincronizarlos en todos los dispositivos. Es de tamaño A5. Es completamente impermeable e incorpora anillo metálico y pasta dura. Incluye tres plumas, con ocho recargas y dos colores diferentes –azul y negro–, así como notas adhesivas multicolores y una goma.*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 19 de enero de 2022.*Si eres usuario de Amazon Prime, todas las compras tienen gastos de envío gratuitos.*Nuestros periodistas recomiendan de forma rigurosa e independiente productos y servicios que puedes adquirir en Internet. Cada vez que compras a través de algunos enlaces añadidos al texto, EL PAÍS recibe una comisión. Lee aquí nuestra política comercial.
######
Amazon | Estilo vida | México | Escolares | Educación | Año nuevo | 2022 | Colegios | Tecnología | Gadgets | Tabletas | 
######
2022-01-19