Los 16 productos favoritos de nuestros lectores en 2021
######
Recopilamos los artículos superventas del último año en EL PAÍS Escaparate con especial protagonismo de las categorías de belleza, cuidado personal y salud
######
El comercio electrónico sigue siendo una alternativa más que consolidada desde la aparición de la pandemia del coronavirus. El canal de compra online se ha convertido en un complemento ideal a la hora de decidir qué comprar y su ubicuidad ha beneficiado que se puedan adquirir productos desde diferentes dispositivos: ya sea desde el móvil, la tableta o el portátil con solo disponer de una conexión a Internet.Por eso, y ahora que 2021 toca a su fin, nos hemos propuesto recopilar los 15 productos que más han conquistado el corazón de nuestros lectores y que han registrado más ventas online durante el año. Una selección que puede servir también para aportar alguna idea adicional a esos regalos de fechas tan especiales como Nochevieja o el día de Reyes. Los artículos más destacados de esta selección son los pertenecientes a las categorías de belleza, cuidado personal y salud; aunque también se han colado artículos de hogar y domótica.Se ha convertido en el producto más vendido de este 2021 en EL PAÍS Escaparate y no es para menos. Con un precio medio realmente bajo, puede escogerse en múltiples tonos de piel con la misión de disimular las ojeras, corregir imperfecciones e iluminar la piel. Se puede aplicar sobre el contorno de ojos y las patas de gallo. Su fórmula está enriquecida con bayas de goji. El tamaño es perfecto para llevarlo en el bolso y el aplicador es genial para llegar a cualquier esquina de esta zona del rostro.Otro de los productos más vendidos en este listado lo encontramos en este limpiador de poros. Favorece la limpieza en profundidad y elimina la acumulación de grasa en la cara. Dispone de cinco niveles de potencia ajustable mediante pantalla LCD, es recargable por USB e incluye seis cabezales multifuncionales de distintos tamaños.Cierra el pódium este otro accesorio de limpieza que, para muchos usuarios, es “una auténtica sorpresa” por su enorme eficacia. Se puede utilizar fácilmente en juntas, encimeras, fregaderos, WC… y hasta en las paredes de casa y sirve para eliminar la suciedad incrustada más recalcitrante. Sus materiales activos son 100% de origen natural.Este intensificador solar ha seguido dando que hablar también en 2021. Es un aceite seco y no graso en formato spray. Tiene, entre sus activos, extracto de banana, nuez negra, aloe vera, pantenol y vitamina E. Además, contiene la fórmula de Colorboost por la cual se optimiza más todavía el bronceado conseguido. La fragancia huele a coco.Iluminar algunas partes de casa, tanto en verano como en invierno, es una forma más de darle otro toque estético a la casa. Una manera barata y rápida de conseguirlo es haciéndose con un set de guirnaldas como el de la imagen. De batería recargable, incorpora 30 bolas de cristal led de alta calidad y podrás disfrutar de hasta ocho efectos de iluminación, como el modo secuencia, desvanecimiento o parpadeo, entre otros. Sin olvidar que este tipo de luces se apagan de forma automática durante el día y se encienden cuando cae el sol.Esta crema de la mítica firma francesa es una loción multireparación que funciona con todo tipo de pieles y logra una regeneración óptima de la dermis. No es casualidad que se encuentre entre los productos más vendidos de 2021, ya que sirve tanto para adultos como para niños y una de sus claves la encontramos en la formulación: pantenol (con beneficios calmantes), madecasósido (renovación celular) y un complejo activo a base de cobre, zinc y manganeso que evita infecciones bacterianas.Antitcelulítica y autobronceadora: ¿Es esta una de las cremas que mejor consiguen el efecto medias del mercado? Sin duda. Su fórmula contiene flavonoides que mejoran la microcirculación y melanobronze, que estimula la producción de la melanina natural. Indicada para todo tipo de pieles, es apta para embarazadas y compatible con la lactancia.Un año más, este producto de belleza para el rostro con ácido hialurónico se encuentra entre los productos favoritos de nuestros lectores. Está elaborado con ingredientes naturales y derivados de la agricultura biológica, como el aceite de jojoba o el aloe vera. Indicado para difuminar las arrugas, las manchas o las marcas de acné en la piel.El que fuera el producto estrella de 2019 ha seguido registrando ventas muy numerosas también en 2021 y, cómo no, en 2021. Este succionador de clítoris se ha convertido en uno de los juguetes sexuales femeninos más populares y regalados. Está fabricado en silicona antialergénica y equipado con una batería integrada que se carga con un cable USB. En Amazon supera ya las 43.000 valoraciones y suma una nota media de 4,5 estrellas sobre 5.Desde la aparición de la pandemia por covid 19, este tipo de aparatos tecnológicos enfocados a la salud han registrado un aumento en el número de ventas. En EL PAÍS Escaparate hemos hablado largo y tendido de ellos y, de todos, este ha sido el más vendido. Puede almacenar hasta una docena de grupos de datos de nivel de oxígeno y también de frecuencia de pulso y se puede vincular con una aplicación gratuita. Incluye dos pilas AAA y estuche de transporte.Un gel de agua limpiador que siempre se mantiene a un precio excepcional, en este caso, por debajo de los 7 euros. Con este producto, de textura muy ligera, podremos eliminar el exceso de maquillaje, las impurezas y la grasa adherida en la piel. Además, su fórmula nos proporcionará un extra de hidratación protegiendo la barrera cutánea del rostro.Un producto que tiene todos los mimbres para haberse colado en este listado de fin de año. Nos referimos a un lote de dos mascarillas para realizar un pelling en nuestros pies de forma sencilla y cómoda. Sus ingredientes exfoliantes se aplican sobre la piel a través de dos fundas en forma de calcetín, impregnadas con las correspondientes mascarillas. Estas llevan un exfoliante a base de lavanda, aceite de jojoba o glicerina y son la mejor solución para lucir unos pies perfectos con la llegada del verano.El deporte y una buena alimentación siempre acompañan a una dieta de éxito. Para ir viendo nuestros progresos es ideal hacerse con un producto como el de la imagen. La báscula es una evolución de un modelo anterior de Xiaomi. Dispone de 13 modos de registrar datos corporales y admite tres unidades de masas, como kilogramos y libras. A la venta en color blanco.El peinado más ecológico a un solo clic. Este cepillo está fabricado a base de materiales naturales: es reciclable y sostenible. Guarda unas proporciones algo curvadas en combinación con el largo de sus púas y se adapta mejor a la cabeza permitiendo peinar mayor cantidad de cabello. Sus púas son finas y antienredos de 20 mm de largo, además flexibles y resistentes. Indicado para cabellos finos, sirve tanto en cabellos húmedos como secos.La celulitis y la mala circulación van de la mano en numerosas ocasiones. Por eso, nada mejor que hacerse con uno de los aparatos más vendidos de esta categoría en EL PAÍS Escaparate: nos referimos a un masajeador anticelulítico como el de la imagen. Es adecuado para usarse en piernas, parte superior de los brazos y glúteos. Dispone de dos niveles de intensidad y no necesita de pilas para funcionar.Un gadget muy adecuado para aliviarnos las tareas más repetitivas de la casa: desde poner o quitar la luz del salón, abrir o cerrar persianas a activar el temporizador de la lavadora y un sinfín más de tareas. Dispone de control remoto, función de programado 24 horas, modo ausente y se puede controlar con la voz mediante asistentes de voz como Alexa o Google.*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 27 de diciembre de 2021.[Recuerda que si eres usuario de Amazon Prime, todas las compras tienen gastos de envío gratuitos. Amazon ofrece un período de prueba gratuito y sin compromiso durante 30 días.]Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.
######
Belleza | Belleza corporal | Salud | Gadgets | Bienestar | Estilo vida | Tecnología | 
######
2021-12-27