La Generalitat se compromete a hacer de las Tres Chimeneas del Besòs un polo de economía digital
######
El Govern entra en el Consorcio del Besòs para agilizar los proyectos de la zona
######
La Generalitat entrará en el Consorcio del Besòs, el ente que agrupa a los ayuntamientos del área que concentra las mayores bolsas de pobreza del entorno de Barcelona, pero que al mismo tiempo tiene el mayor diamante en bruto de la metrópoli: los enormes solares que rodean las Tres Chimeneas, en primera línea de mar y aguardando un proyecto urbanístico que impulse la zona.Barcelona, Sant Adrià del Besòs, Santa Coloma de Gramenet, Badalona y Montcada i Reixac llevaban años pidiendo la entrada del Govern en un consorcio que, solo con fondos municipales, no tiene capacidad de transformación del área. Y este miércoles la alcaldesa de Barcelona, Ada Colau, y el consejero de Políticas Digitales y Territorio, Jordi Puigneró presentaron un acuerdo por el que el Govern pasará a formar parte del consorcio.No está clara todavía la concreción de su participación (en calendario o aportación económica), pero quedó clara la voluntad de agilizar para convertir las Tres Chimeneas en un gran polo de economía digital. De los índices de vulnerabilidad de la zona, que se evidenció la semana pasada con la muerte de una pareja en una barraca de Montcada, apenas habló Puigneró.Colau celebró “un punto de inflexión” y afirmó, como otras veces, que “es la hora del Besòs” al referirse a los índices de desigualdad y al “potencial de la zona”, que aspira a conseguir fondos Next Generation para la economía digital y verde.Tanto Colau como Puigneró se refirieron al entorno de las Tres Chimeneas como un “futuro hub digital y audiovisual del sur de Europa”. El consejero destacó que “la mejor política que se puede hacer es que la gente tenga empleo” y cito los crecimientos anuales del 10% del sector tecnológico. “Ahora nos toca ser un país digital y la nueva industrialización se llama digitalización”.Puigneró explicó que la primera medida del Govern ya en el consorcio será la aprobación definitiva del Plan Director Urbanístico (PDU) que define los usos y edificabilidad de la parcela de la antigua térmica del Besòs. También se refirió al “primer puerto de cables submarinos que ha de permitir que en 2022 llegue el primer cable intercontinental”, un proyecto que lidera, dijo, Facebook.
######
Cataluña | Barcelona | Planes urbanísticos | Ayuntamientos | Generalitat Cataluña | Térmicas del Besos | Ada Colau | Jordi Puigneró | Tecnología | Pobreza | Internet | España | 
######
2022-01-20