¿Qué ‘tablet’ comprar? Probamos las mejores de 2021 de marcas como Samsung, Apple o Huawei
######
Analizamos cinco modelos de gama alta que han llegado al mercado este año y elegimos a la número uno
######
Uno de los dispositivos tecnológicos que ha protagonizado un crecimiento más exponencial desde el inicio de la pandemia han sido las tabletas. Desde EL PAÍS Escaparate publicamos hace unos meses una comparativa de tabletas económicas y ahora que entramos en el último tramo del año hemos preparado esta otra donde recopilamos las mejores tabletas de este 2021. Estos modelos de gama alta reflejan una radiografía acerca de lo último que podemos encontrar en este nicho de mercado.Los dispositivos elegidos son los siguientes: Apple iPad Pro 2021 (9,25), Huawei MatePad 11 (8), Samsung Galaxy Tab S7 FE 5G (8,75), Microsoft Surface Go 3 (8,5) y Xiaomi Pad 5 (8,5). Estos son los criterios tenidos en cuenta en sus análisis:- Diseño: ¿logra un equilibrio entre el peso y las dimensiones? También se ha valorado el agarre, la comodidad de uso y los materiales de fabricación.- Pantalla: lo ideal es que ofrezca un tamaño grande, pero que ello no penalice el peso. ¿Cómo es esta pantalla? ¿Qué tal la reproducción de los colores? ¿Cómo se comporta en términos de nitidez, brillo y ángulos de visión?- Experiencia de uso: este aspecto va ligado al rendimiento que proporciona la tablet y si cumple con nuestras expectativas.- Autonomía: aunque la autonomía de un dispositivo depende, lógicamente, del uso que cada persona le dé es importante también. En este caso, podemos adelantar que las baterías de todas ellas cumplen ampliamente.Hemos dedicado una media de entre siete y diez días a cada modelo para comprobar cómo funcionan, qué tal rinden en el día a día, las características que ofrecen… Las hemos utilizado no solo para conectarnos a Internet, consumir contenidos multimedia o jugar. También para trabajar o tomar notas, ya que por separado podemos adquirir un lápiz digital (cada una tiene el suyo propio) para sacarlas mucho más provecho.El modelo ganador ha resultado la tableta Apple iPad Pro 2021, que se desmarca del resto no solo desde el punto de vista del diseño y construcción. La apuesta de su fabricante por el chip M1 le convierte en un modelo con un altísimo rendimiento en cualquiera de las tareas que imagines.Como cabría esperar, esta nueva generación de la tableta de la firma de la manzana sigue apostando por el diseño premium y continuista al que nos tiene acostumbrados. Disponible en dos tamaños de pantalla (11 y 12,9 pulgadas), nosotros hemos analizado esta última. Con un panel de 2.732 x 2.048 píxeles, como novedad destaca la llegada de una nueva tecnología miniLED que sobre todo mejora los niveles de brillo y de contraste. Que su tasa de refresco se sitúe en los 120 Hz garantiza una exquisita fluidez al interactuar con el dispositivo.La otra sorpresa importante que nos depara la encontramos en el interior. En concreto en el procesador: la llegada del chip Apple M1 (es el mismo que la marca ha introducido en sus equipos Mac Mini o MacBook más nuevos) hace que derroche una increíble potencia que sobre todo se nota en las tareas más exigentes como juegos y edición de vídeos y fotografías, entre otras. Por supuesto, también hemos trabajado con ella. Gracias a su tecnología Bluetooth 5.0 le hemos añadido un teclado. Otra opción sería añadir el teclado Magic Keyboard al contar en uno de sus laterales con los pines o puntos de contacto para acoplarlo directamente. La configuración de nuestra versión se completaba con una memoria RAM de 8 GB y una unidad de almacenamiento de 256 GB. No obstante, para los modelos de 8 GB hay dos tamaños más: 128 GB y 512 GB; existe una versión superior de 16 GB y capacidades de 1 o 2 Terabytes.Para finalizar, queremos destacar de la tableta Apple iPad Pro 2021 la función Encuadre Centrado, que introduce su cámara delantera para colocarnos siempre en el centro de las videollamadas, incluso si nos movemos.La calidad de su construcción se hace rápidamente evidente, debido a que su cuerpo ofrece un acabado metálico que resulta elegante a la vez que resistente. Además, y como otros modelos de su clase, uno de los laterales está imantado para que coloquemos el lápiz S Pen que trae: de las cinco tabletas, es la única que lo incorpora de serie y es un punto importante a su favor. Este accesorio se siente comodísimo y como cabría esperar el reconocimiento de la escritura resulta óptimo.Tras el iPad Pro 2021, la tableta Samsung Galaxy Tab S7 FE 5G integra la segunda pantalla más grande: son 12,4 pulgadas y 2.560 x 1.600 píxeles de resolución. Eso sí, su tasa de refresco no alcanza los 120 Hz. Se queda en 60 Hz, lo que no le impide brindar una estupenda respuesta táctil. Los colores se ven muy bien y, gracias a su ratio de 16:10, trabajar o disfrutar de una película asegura una experiencia positiva. El sonido es claro y alto. Así, la colaboración de Samsung con la empresa AKG da buenos resultados.Mientras, la configuración técnica está a la altura de lo que un usuario medio puede esperar de un modelo de gama alta. Si su almacenamiento interno de 128 GB se queda corto puede ampliarse con una tarjeta microSD de hasta 1 Terabyte. Es el turno para la batería, que escala hasta los 10.090 mAh. Eso sí, le acompaña un cargador de 15 vatios. Para cargarla al 100% necesitamos más de tres horas.El catálogo de Xiaomi no solo se nutre de móviles, dispositivos inteligentes o de audio. También de aparatos como esta tableta Xiaomi Pad 5 que ha aterrizado en nuestro país y que consideramos una de las mejores tabletas del año por su interesante relación calidad-precio. Con un grosor de 6,85 mm y un peso de 511 gramos, llama la atención que los laterales son de aluminio, dándole así un toque prémium. Los marcos que rodean la pantalla, por cierto, bastante bien aprovechados, dan paso a un display de 11 pulgadas y 2.560 x 1.600 píxeles de resolución. Es un panel más que correcto sobre todo para consumir contenidos multimedia y que ofrezca una tasa de refresco de 120 Hz o soporte tecnologías como Dolby Vision o HDR10 se agradece. No menos importante resulta el apartado sonoro: ha sido provisto con cuatro altavoces y es compatible con Dolby Atmos. ¿El resultado? Un audio que suena más que bien.Apuesta, en otro orden de cosas, por la capa de personalización MIUI for Pad. Con ella, la firma china adapta la conocida capa de sus smartphones al formato tablet. El resultado nos ha gustado. Te sientes muy cómodo cuando interactúas y, entre otras características, destacamos: función de pantalla dividida, un cajón de aplicaciones personalizable en función de tus necesidades y la presencia de dos barras de notificaciones.Su configuración técnica garantiza un rendimiento óptimo y adecuado: a la cabeza se sitúa el procesador Qualcomm Snapdragon 860 que se combina con una RAM de 6 GB y almacenamiento de 128 GB, aunque existe una versión superior de 256 GB. La batería se comporta bien y admite una carga de 33 vatios, a pesar de que el cargador que viene en la caja es de 22,5 vatios. Su consumo en reposo nos ha sorprendido al resultar muy bajo.Por su rendimiento y características, esta tableta resulta idónea para acompañar a los estudiantes no solo en sus horas de ocio sino también de estudio. Una de las novedades más significativas es que viene con el nuevo sistema operativo Windows 11 Home indicado precisamente para el ámbito educativo. Además, el fabricante ha reforzado la seguridad de su dispositivo, permite la personalización de nuestro espacio de trabajo e integra la herramienta de comunicación y colaboración Microsoft Teams en la barra de tareas.La versión que hemos probado proporciona una configuración que incluye el procesador Intel Core i3-10100Y, 8 GB de memoria RAM y una unidad de almacenamiento SSD de 128 GB ampliable con una tarjeta microSD. El rendimiento de la tableta Microsoft Surface Go 3 es el adecuado para el día a día y la autonomía tampoco nos ha dado problemas. En el caso de la pantalla, y tras haber tenido la oportunidad de otros modelos de la firma, la experiencia ha sido positiva. Tiene un tamaño de 10,5 pulgadas, su resolución es de 1.920 x 1.280 píxeles y su cristal Corning Gorilla Glass 3 refuerza su resistencia. Como su relación de aspecto es de 3:2, esto favorece que podamos visualizar los documentos mostrados con una comodidad superior. Pesa 544 gramos y la cubierta está bañada por una capa de magnesio. Otros datos de interés: Wi-Fi 6, altavoces estéreo con sonido Dolby Audio, conector de auriculares de 3,5 mm y cámara frontal para autenticación facial de Windows Hello.Es una pena que no venga con los servicios de Google (aunque siempre se pueden buscar alternativas para instalarlos), pues esta tableta tiene todo lo necesario para triunfar. Posee una estética cuidada, algo a lo que ya nos tiene acostumbrados Huawei, 485 gramos de peso que garantizan una cómoda usabilidad y una configuración técnica que le permite desenvolverse con gran desenvoltura en cualquiera de las tareas y usos que se le puede dar a un dispositivo de esta clase. Con una memoria RAM de 6 GB y almacenamiento interno de 128 GB (ampliable con una tarjeta microSD), la tableta Huawei MatePad 11 monta el procesador Qualcomm Snapdragon 865. Además, sus 7.250 mAh hacen un buen trabajo a pesar de que su amperaje es ligeramente inferior al ofrecido por sus adversarios.El sonido consigue también buena nota gracias a la colaboración con Harman Kardon: es alto y rotundo. ¿Y la pantalla? Tampoco se le puede achacar nada malo. Tiene un tamaño de 10,95 pulgadas, 2.560 x 1.600 píxeles de resolución y como sus contrincantes dispone de una frecuencia de refresco de 120 Hz. La interpretación que hace de los colores o el nivel de brillo nos han gustado.Monta el sistema operativo HarmonyOS 2 y las primeras veces que no utilizas no puedes evitar que te recuerde al iPadOS de Apple. Su interfaz resulta muy limpia y depurada, puedes pinchar sobre un icono que al instante te muestra una serie de atajos con las funciones más utilizadas de este, en una misma aplicación puedes trabajar simultáneamente en dos tareas, en la parte inferior no falta un dock con las funcionalidades que solemos manejar con mayor frecuencia, a la vez es posible utilizar hasta cuatro ventanas… Todo fluye bien y no se queda colgada. Gracias a Huawei Share los archivos del móvil pueden llevarse a la tableta.*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 30 de noviembre de 2021.Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.
######
Tabletas|Tecnología|Ordenadores|Portátiles|Gadgets|Amazon|Estilo vida|
######
2021-11-30