Una oficina disponible  en cualquier lugar
######
La plataforma Zityhub permite a las empresas ofrecer lugares de trabajo en hoteles, ‘coworkings’ y compañías repartidas por España
######
Si algo ha enseñado la pandemia es que se puede trabajar desde cualquier parte y ser igual o más productivo que desde la oficina. Con la llegada de la nueva normalidad, muchos trabajadores ahora utilizan la llamada modalidad híbrida para distribuir sus horas de trabajo durante la semana desde diferentes lugares. Unos días en la oficina, otros días desde casa y, finalmente, hay incluso quien opta por una tercera opción: irse a un café o coworking para trabajar en compañía.En esta tercera vía fue donde Zityhub vio una oportunidad de negocio. Aunque este bum del modelo híbrido de trabajo se ha dado con la irrupción de la pandemia, el concepto es anterior. En 2018, Ángel Serrano, cofundador y consejero delegado de la plataforma, trabajaba en la consultora Aguirre Newman, después Savills Aguirre Newman, y vio que los espacios de oficinas se encontraban en desuso o vacíos durante casi un tercio del tiempo.Fue ahí cuando Serrano decidió crear Zityhub, una plataforma que permite a las empresas ofrecer a sus empleados lugares de trabajo en hoteles, coworkings y compañías repartidas por España. La ronda inicial de financiación fue de 1,6 millones de euros.Hoy, la empresa cuenta con unos ingresos mensuales recurrentes de 15.000 euros y un crecimiento trimestral interanual del 100%, según datos proporcionados por Zityhub. El año pasado tuvieron unas pérdidas de 223.000 euros, según las cuentas depositadas en el Registro Mercantil, aunque este año creen que entrarán en beneficios.Uno de los afiliados a esta plataforma es Pablo Gutiérrez, de 43 años. Gutiérrez trabaja como desarrollador en coches.com y desde que empezó la pandemia en su oficina le permiten teletrabajar cuatro días a la semana, por lo que decidió que algunos días, en vez de estar en casa, se iba a apuntar a un espacio compartido.Sin embargo, cuando escuchó noticias sobre Zityhub decidió que prefería esta opción, porque tenía una variedad mucho más grande de lugares en donde trabajar. “He trabajado en Gran Vía, en el coworking Impact Hub, en el Hotel Only You en Atocha y en la Real Fábrica de Tapices de Madrid, y en todos he estado súper cómodo”, afirma.Gutiérrez se reúne una vez a la semana con amigos de otras empresas que también tienen opción de teletrabajar para ir a algunos de estos lugares que ofrece la plataforma y trabajar juntos desde otra oficina. “La experiencia ha sido muy buena porque cambias de ambiente, conoces gente y te nutres de otras empresas”, explica. Lo que concuerda con el objetivo de Serrano: “La gracia es que te sientes con personas de otros equipos para que surjan nuevas colaboraciones de manera natural”.Según el informe Cigna 360 Well-being Survey, solo el 20% de los trabajadores quiere volver a trabajar presencialmente a tiempo completo. Este tipo de oficinas en remoto se han convertido en una alternativa a los largos desplazamientos al trabajo. “Para el 81% de los profesionales europeos es superior a una hora, por lo que ofrecemos más tiempo de calidad a los profesionales”, según Zityhub.Serrano explica que esto puede servir también para que en un futuro las empresas puedan incluso crear sedes en distintos lugares de la ciudad en base a la preferencia que muestren sus empleados por trabajar en un sitio concreto.La plataforma tiene un funcionamiento muy sencillo. Basta con entrar en la aplicación y escoger el lugar donde se desea trabajar o tener una reunión. Si es con más personas, se les envía la invitación y se reserva el número de lugares que ocuparán en la “cápsula” dentro de la empresa u hotel en donde se ha escogido trabajar. En este momento, la empresa cuenta con 3.000 usuarios activos y 80 espacios diferentes.Estas cápsulas o hubs, como se conocen en inglés, tienen una oferta de 350.000 metros cuadrados entre despachos, puestos de trabajo y salas de reunión. Por ahora, está presente en ciudades como Madrid, Barcelona, Málaga, Alicante, Sevilla o Vigo, entre otras. “La idea el próximo año es conquistar otros países con nuestra plataforma”, afirma Serrano.El futuro del mercado de las oficinas está cambiando: “Dentro de tres años, las compañías prevén que el 70% de sus empleados trabajarán en remoto. Es evidente que nos encontramos en un punto de inflexión en el que se rompe el dogma de tener que acudir de manera continuada al mismo espacio de trabajo”, afirma Serrano. El precio por utilizar esta aplicación está entre cinco y ocho euros al mes por usuario, según el plan que se escoja.
######
Economía|Emprendedores|Oficinas|Teletrabajo|Empresas|Aplicaciones informáticas|Apps|Tecnología|Trabajo|España|
######
2021-12-01