Por qué deberías regalar tecnología reacondicionada estas Navidades
######
Los residuos electrónicos alcanzarán los 57,4 millones de toneladas métricas a finales de año, un peso mayor que el de la Gran Muralla china. La manera de consumir tecnología debe cambiar. La electrónica renovada de Back Market prolonga la vida de miles de dispositivos, para apostar por un consumo más responsable y respetuoso con el medio ambiente
######
La fabricación y producción de los aparatos electrónicos genera la mitad de las emisiones de carbono del sector electrónico, en total el 4% de las mundiales. La Organización de Naciones Unidas (ONU) lleva tiempo advirtiendo que “la forma en que producimos, consumimos y eliminamos los residuos electrónicos no es sostenible”. La electrónica reacondicionada ayuda a reducir la cantidad de desechos electrónicos. También a disminuir la huella ecológica de estos dispositivos, tanto la que se produce en la fabricación como la que se genera en su destrucción.Back Market, el primer market place dedicado en exclusiva a la electrónica reacondicionada, extiende la vida útil de miles de aparatos electrónicos. Vende tecnología como nueva —todos los productos son cien por cien funcionales— a precios de segunda mano. Su motivación principal es luchar contra la cantidad de toneladas de residuos electrónicos que se generan cada año. Así lo explica Vianney Vaute, cofundador de la compañía: “El mayor reclamo del reacondicionado no es el precio, siempre por debajo de los productos nuevos, sino el ahorro conseguido en materias primas, residuos electrónicos evitados, consumo energético y emisiones de CO₂″.La pandemia ha servido para que el mundo tome consciencia de la importancia de cambiar los hábitos de vida para no acabar con el planeta. La concienciación climática es cada vez mayor y la sostenibilidad ha pasado a ser una prioridad en la mayoría de los sectores. La industria tecnológica, al igual que otras muchas, también puede contribuir a esta apuesta por un futuro mejor. “Numerosas personas han optado por una nueva forma de consumir tecnología algo menos sucia”, asegura Vaute.En España vemos con buenos ojos la electrónica renovada. No solo nos gusta, sino que nos parece una excelente opción para adquirir todo tipo de productos. “Desde que Back Market lanzó este mercado el volumen de ventas no ha hecho más que crecer, lo cual ya nos parece un buen indicador del éxito de esta categoría”, indica el cofundador de la plataforma de ventas. “Cada vez son más los clientes que llegan a nosotros para comprar un móvil o unos AirPods y luego vuelven porque deciden pasarse al reacondicionado con sus electrónicos”, señala.En los dos últimos años el número de compradores interesados en los productos reacondicionados y en Back Market ha ido aumentando. La mayor parte de los clientes tiene entre 18 y 45 años, “pero la comunidad ya se extiende más allá de los 50″, apunta Vaute. “La crisis del coronavirus ha hecho que muchos de los que dudaban hayan probado el comercio online, convenciéndose de que es una opción de compra. En el espectro bajo de edad, los jóvenes y la generación de los 18 a los 35, son los más concienciados con el cambio climático y el impacto ambiental de nuestro consumo, por lo que también vemos razonable que este sector se vea atraído por el reacondicionado”, asegura.El reacondicionado no es sinónimo de segunda mano. Todos los productos comercializados por Back Market se revisan y restauran en talleres reacondicionadores aprobados y supervisados directamente por la compañía. Algunos de ellos se encuentran ubicados en España. Para Vaute es un orgullo comprobar cómo la red nacional se ha ido desarrollando desde que su lanzamiento en el mercado en 2016, siendo cada vez más extensa. “En la web tenemos una sección dedicada a los vendedores locales porque, para nosotros, sigue siendo muy importante priorizar el mínimo gasto a la hora de consumir y, sobre todo, crear infraestructura local, aunque hablemos de un sector tan globalizado como la tecnología”, destaca.La marca exige unos niveles de reacondicionado durante el proceso de renovación de los dispositivos para garantizar la calidad de los mismos. Se revisan más de 25 puntos de control obligatorios por producto. Si es necesario, se repara o sustituye alguna pieza por elementos compatibles. En el caso de las baterías, se comprueba que su estado cumpla con un nivel mínimo del 85%, y son reemplazadas por otras en caso contrario.“Las diferencias con respecto a los productos nuevos son mínimas: todos los dispositivos se renuevan para ponerlos 100% a punto, se revisan estrictos puntos de control y luego se limpian y empaquetan con accesorios como en los productos nuevos”, destaca Vaute. Y añade: “La ventaja del reacondicionado es que se le puede regalar a cualquiera, tanto a los que buscan nuevas formas de consumo más responsables como a los que buscan lo último en tecnología, ya que no verán la diferencia con los productos nuevos”.La tecnología reacondicionada de Back Market ayuda a cumplir los deseos navideños más tecnológicos. Los precios de los productos son entre un 30 y un 70 por ciento más bajos que el mismo artículo de estreno, lo que sin duda facilita su compra. Hay miles de ideas para regalar: teléfonos inteligentes, ordenadores portátiles, electrodomésticos, patinetes...A diferencia de otras plataformas, todos los productos de Back Market tienen garantía de 24 meses. El pago se puede efectuar a plazos —en tres o cuatro cuotas—, la entrega siempre está incluida en el importe final y es posible contratar un seguro extra para proteger a cualquier dispositivo de posibles roturas y robos. Y si hay cualquier incidencia su servicio de atención al cliente da soporte al comprador directamente. “Esto hace que incluso los menos ecológicos o no especialmente sensibles con la causa pueden acabar optando por estos productos casi sin darse cuenta”, advierte Vaute.Cambiar de opinión es sencillo en Back Market. Ofrecen 30 días de prueba con posibilidad de reembolso del dinero si el cliente no está satisfecho con el producto adquirido. La extensión del período de devolución no está vinculada a una cantidad específica de días, se prolonga hasta el 31 de enero para todos los productos comprados hasta el 31 de diciembre. “Nuestro mensaje esta Navidad es que ‘Los tuyos merecen menos’: menos estrés, menos basura electrónica, menos impacto ambiental y menos precio. A veces menos es más y en tecnología esta regla se sigue cumpliendo”, declara el cofundador de Back Market. Y recuerda que, si bien durante estas fiestas puede ser interesante regalar tecnología renovada, en realidad “tenemos todos los días del año para comprar reacondicionado al mejor precio”.
######
Tecnología|Smartphone|Reciclaje|Navidad|Regalos|
######
2021-12-03