El metaverso y otras 11 tendencias que han marcado 2021
######
La presentación por Mark Zuckerberg del universo virtual de Meta, las revelaciones de Frances Haugen que pusieron en jaque a Facebook o el auge de los NFT han acaparado el foco del panorama tecnológico durante este año
######
2021 ha sido un año especialmente ajetreado para el mundo de la tecnología. Desde la suspensión de las cuentas de varias redes sociales del expresidente de Estados Unidos Donald Trump en el mes de enero hasta la aprobación de la Ley rider por Bruselas este mismo diciembre. EL PAÍS repasa los eventos más trascendentes de este curso, no por orden cronológico sino atendiendo al impacto que consideramos que ha tenido cada noticia.1. Frances Haugen sume a Facebook en la mayor crisis de su existencia con una serie de revelaciones a la prensa“Había constantes conflictos de interés entre lo que es bueno para el público y lo que es bueno para Facebook”. Después de haber filtrado una serie de documentos al Wall Street Journal que pusieron de manifiesto que la compañía de Mark Zuckerberg era consciente de que Instagram, su red social de fotos, era tóxica para muchos adolescentes, la ingeniera informática y exempleada de Facebook, Frances Haugen, reveló su identidad en el programa 60 Minutes, de la cadena CBS. “He visto varias redes por dentro y Facebook es sustancialmente peor”, aseguró Haugen, que trabajó en Google y en Pinterest antes de entrar en la empresa que dirige Mark Zuckerberg en 2019.Tras conocerse la identidad del ‘’soplón’', el Congreso de EE UU y el Parlamento Europeo solicitaron a Haugen que acudiera a sendas sesiones para declarar sobre las informaciones que había hecho públicas y ofrecer una visión que resultaría fundamental en los debates que están teniendo lugar en ambas cámaras sobre la ética de los servicios ofrecidos por las grandes tecnológicas y la necesidad de regularlos.En la comparecencia que ofreció en la Eurocámara, Haugen trasladó su preocupación por el metaverso que prepara Zuckerberg.2. Mark Zuckerberg presenta el metaverso que planea para Facebook y cambia el nombre de su matriz a MetaPoco después de que el Wall Street Journal hiciera público que Facebook sabía que Instagram era perjudicial para los adolescentes y de que Frances Haugen revelara su identidad, Mark Zuckerberg anunció el cambio de nombre de la matriz de su empresa de Facebook a Meta. Este movimiento, probablemente precipitado en parte por la crisis reputacional y de identidad en la que se encontraba sumida la compañía, puso también de manifiesto el futuro que planea el magnate para su empresa. El mismo día, presentó oficialmente el metaverso, el universo virtual en el que pretende que trabajemos, compremos y hagamos vida social, pero que todavía se encuentra en desarrollo.Microsoft no tardó en sumarse al carro, confirmando al gran público que lo que había presentado Zuckerberg no era una ocurrencia. La empresa fundada por Bill Gates anunció pocos días después del terremoto de Meta el lanzamiento de avatares personalizables para su herramienta de videollamadas Teams. Otras empresas, desde grandes operadoras como Orange o Vodafone hasta marcas de consumo, también han anunciado proyectos en este entorno virtual.3. El desabastecimiento afecta a la producción de chips y Apple se ve obligada a racionar sus productos para llegar a NavidadLa pandemia y la crisis provocada por el atasco del megabuque Ever Given en el Canal de Suez de marzo a julio han generado un desabastecimiento de productos y materias primas en todo el mundo. Uno de los principales problemas ha sido la producción de microprocesadores que se utilizan para poner en funcionamiento aparatos tecnológicos e incluso vehículos. Apple fue una de las compañías que, llegado un momento, optaron por racionar su producción de iPad para poder hacer más iPhone. Los segundos tenían una mayor demanda desde que se presentó la gama 13 en septiembre. La decisión se tomó ante el temor de no poder cubrir la demanda con vistas a las fiestas navideñas.Entre los productos que se han agotado repetidamente este año también se ha encontrado la consola PlayStation 5, diversos electrodomésticos e incluso equipos médicos. El peso de la producción de estos chips lo llevan sobre todo Taiwán, Corea del Sur, Japón y China.4. TikTok se convierte en la app más descargada del mundo y en la más rápida en sumar 1.000 millones de usuariosDe casi desaparecer en Estados Unidos a convertirse en la red social más popular del planeta: la pandemia ha convertido a TikTok en un fenómeno mundial muy a pesar del expresidente de Estados Unidos Donald Trump, que durante los últimos tiempos de su mandato trató de prohibir su uso en el país. Antes de convertirse en TikTok, esta plataforma de origen chino se llamaba Musical.ly y su uso se limitaba a preadolescentes a los que no les daba vergüenza marcarse unos bailes y publicarlos. En 2020 comenzó su popularización meteórica, cuando personas de todo el mundo se encontraban confinadas en sus hogares. Fue entonces cuando Charli D’Amelio también vivió en primera persona el boom de la plataforma. En 2021, esta joven de 17 años ha alcanzado los 132 millones de seguidores en TikTok.Sin embargo, como cualquier fenómeno de masas, la plataforma no se ha librado de la polémica. En enero, Italia bloqueó durante un par de semanas la aplicación después de que una niña de 10 años muriera, supuestamente participando en un reto que había visto en la red social. En noviembre, la compañía anunció nuevas medidas para evitar la propagación de retos peligrosos.Aun así, la plataforma ha servido para dar voz a muchos usuarios, para potenciar negocios y para hacer llegar consejos a miles de kilómetros de distancia. La capacidad de viralización de TikTok no tiene precedentes. No es necesario tener un gran número de me gusta para que un vídeo llegue al otro lado del planeta en unos segundos.De hecho, gracias a uno de los contenidos virales (el símbolo que puede representarse con una mano cuando una mujer se encuentra en una situación de peligro por violencia machista) ha ayudado a salvar vidas. Primero, en Estados Unidos, una menor que había sido secuestrada realizó la señal sacando una mano por la ventana y pudo ser rescatada. Poco después, en España, una mujer que era víctima de violencia machista utilizó la señal en un hospital, una enfermera lo comunicó a las autoridades y el hombre fue detenido.5. Twitter, Facebook e Instagram suspenden las cuentas de Donald Trump tras el asalto al CapitolioEl 6 de enero, mientras en España celebrábamos el Día de Reyes, seguidores de Donald Trump que se habían reunido para manifestarse en contra de los resultados electorales del 3 de diciembre de 2020 asaltaron el Capitolio, la sede del Congreso y del Senado de EE UU, donde se estaba celebrando la sesión para certificar los resultados. Dos días después, las grandes compañías de redes sociales Facebook y Twitter decidieron suspender las cuentas del todavía presidente, al entender que a través de ellas había alentado el ataque. El bloqueo de Twitter es permanente y el de las plataformas de Meta hasta, por lo menos, 2023.Aunque trató de esquivar el veto utilizando como altavoz la plataforma Parler, a los pocos días las tiendas digitales eliminaron esta aplicación. La única alternativa que le quedaba era crear su propia red social. Y es precisamente lo que anunció el pasado octubre: una plataforma llamada Truth Social, que está desarrollando a través de su nueva empresa, Trump Media Technology Group, con la que espera hacer frente a las compañías de Silicon Valley que le quitaron su altavoz.6. Jeff Bezos anuncia su jubilación al frente de AmazonEl creador de Amazon abandonó su puesto como consejero delegado en el mes de julio, aunque sigue formando parte de la junta directiva. Jeff Bezos creó la empresa en 1994 y en los últimos meses se disputa con Elon Musk el puesto de persona más rica del mundo. Su fortuna está valorada en casi 200.000 millones de dólares, según la revista Forbes.Aunque ya no sea el CEO de la compañía que fundó, Bezos no ha perdido el tiempo este año. El mismo mes de julio voló durante 11 minutos por el espacio en una nave de otra de sus empresas, Blue Origin. De hecho, también el propio Musk organizó en septiembre el primer vuelo solo con pasajeros civiles con SpaceX, aunque él no estuvo incluido. Así es la nueva carrera espacial: los mayores multimillonarios compitiendo con sus empresas para conquistar el espacio exterior.7. El diseñador gráfico Beeple vende un archivo digital por 57 millones de eurosMike Winkelmann, un diseñador gráfico más conocido como Beeple, vendió en marzo una de sus obras por 57 millones de euros, convirtiéndose así en el tercer creador más cotizado en vida, solo por detrás de Jeff Koons y David Hockney. La obra, Everydays: The First 5000 Days (Todos los días: los primeros 5.000 días), es un collage de 5.000 imágenes que el artista ha recogido a lo largo de los últimos 13 años. Se trata de un objeto único no fungible (NFT, en sus siglas en inglés), una pieza digital elaborada a partir de unos códigos que la hacen única y se vendió a través de la casa de subastas Christie’s. Los NFT en el mundo del arte no han dejado de adquirir popularidad este año.8. Bruselas aprueba la ‘Ley rider’ y obliga a regularizar a más de cuatro millones de trabajadores de plataformas digitalesLa Ley rider europea ha seguido este mes de diciembre a la que aprobó España en mayo. La preocupación que ha llevado a regularizar la actividad de las plataformas digitales de reparto ha sido la precarización del empleo. La directiva de la Comisión Europea fija unas condiciones laborales mínimas y se posiciona en el asunto más polémico y que ha provocado más choques en los tribunales: según Bruselas, los riders son asalariados si hay algún tipo de control por parte de la empresa. Esto puede suponer la regularización de unos 4,1 millones de falsos autónomos, según el Ejecutivo europeo.9. Lituania recomienda a sus ciudadanos deshacerse de los teléfonos chinosPrecisamente, un país miembro de la Unión Europea fue el primero en posicionarse en cuanto a la seguridad de los móviles de marcas chinas el pasado septiembre. El Ministerio de Defensa lituano elaboró un informe de ciberseguridad en el que establecía que los dispositivos que Xiaomi vende en Europa incorporan herramientas que detectan y censuran términos para que el usuario no pueda verlos. El Gobierno recomendó a los ciudadanos que se deshicieran de esos teléfonos tan pronto como fuera posible. Alemania admitió que también estaba llevando a cabo una investigación sobre esos móviles de Xiaomi, que, además, fue la marca más vendida en Europa por primera vez en el segundo trimestre de este año. La tecnológica china negó que haya restringido o bloqueado contenidos alguna vez y aseguró que respeta los derechos de sus usuarios.La principal preocupación es que ese tipo de funciones pueden activarse remotamente por el fabricante y, de hecho, aunque el móvil no las lleve incorporadas de fábrica, podrían activarse con las actualizaciones. Además, si se pueden bloquear términos, también pueden recogerse y enviarse las búsquedas que hace el usuario, un problema de privacidad que en países no democráticos puede conllevar graves peligros.10. Un ataque por ransomware paraliza el oleoducto Colonial, que acaba pagando un rescate de 4,4 millones de dólaresLos ataques por ransomware también han protagonizado 2021 y el país que más los ha sufrido ha sido Estados Unidos. La petrolera Colonial fue víctima de uno de los ciberataques más sonados, por el que se vio obligada a suspender su actividad en los 8.850 kilómetros de oleoductos que gestiona. Finalmente, pagó al grupo de atacantes 4,4 millones de dólares, aunque el Departamento de Justicia pudo recuperar más de dos millones en criptomoneda unas semanas más tarde. El grupo de hackers ruso DarkSide llevó a cabo el ataque.También un grupo de piratas informáticos rusos vinculados al espionaje se infiltró en el sistema de correo electrónico utilizado por la Agencia de Ayuda Internacional (USAID, en inglés) del Departamento de Estado estadounidense para entrar en la red informática de grupos y organizaciones críticas con el Kremlin, según anunció la compañía Microsoft. El ataque se produjo a pocas semanas de la primera cumbre entre el presidente Joe Biden y su homólogo ruso, Vladimir Putin, en Ginebra (Suiza).Otro ataque cibernético paralizó redes de al menos 200 compañías estadounidenses, al conseguir infiltrarse en la empresa de tecnología Kaseya, que proporciona servicios de administración de redes. Estos son solo algunos ejemplos que retratan lo habituales que se han vuelto los ciberataques.11. Un problema en una compañía de la nube, Fastly, provoca una caída múltiple en páginas y servicios de todo el mundo durante una horaUn problema en una compañía de la nube, Fastly, provocó en junio una caída en páginas y servicios de todo el mundo: The New York Times, EL PAÍS, Amazon, Twitch, Paypal, Reddit, Stack Overflow y muchas otras webs no funcionaban o no podían ejecutarse bien porque un solo proveedor se había venido abajo. El incidente se resolvió en una hora, pero dejó un interrogante: ¿Cómo es posible que buena parte de una infraestructura como internet, que nació para evitar los problemas de los sistemas centralizados, se hunda por un fallo de una única compañía?12. La transposición de una directiva europea trae de vuelta Google News a EspañaEn enero de 2022 volverá Google News a España, después de que el Gobierno aprobara a principios de noviembre la nueva ley de propiedad intelectual, que permite a las empresas informativas y agencias de noticias negociar de manera independiente con las grandes tecnológicas una remuneración por la difusión de sus contenidos en línea. La reforma adaptó, con cinco meses de retraso, la directiva europea de derechos de propiedad intelectual.Google clausuró en 2014 su servicio de noticias cuando se aprobó la norma anterior, que reconocía el derecho irrenunciable de los editores a ser remunerados y obligaba a negociar los derechos obligatoriamente a través de una entidad de gestión. La vuelta del servicio es imprescindible para que pueda estar disponible Google News Showcase, una vitrina en la que los editores elegirán los contenidos informativos que se mostrarán a los lectores.Puedes seguir a EL PAÍS TECNOLOGÍA en Facebook y Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
######
Tecnología | 
######
2021-12-30