Los mejores ‘Home Cinema’ para el hogar
######
Seleccionamos cinco equipos de sonido para transformar el salón de casa en una sala de cine 
######
Muchas veces el sonido original que reproducen los televisores no es suficiente y se desea disfrutar de una experiencia auditiva más completa. La solución ideal es hacerse con un Home Cinema para el hogar, que complementa la calidad del audio y la convierte en una experiencia más envolvente e inmersiva. También se puede adquirir una opción más sencilla y compacta, se trata de las barras de sonido que funcionan como un Home Cinema pero aportan mayor flexibilidad a la hora de instalarlas gracias a su reducido tamaño. Descubre cuáles son algunas de las mejores opciones disponibles en Amazon, ofrecen una calidad premium y se pueden adquirir a precios muy asequibles. ¡Disfrutar de las mejores películas con el mejor sonido es posible!El sistema de altavoces del Home Cinema de Logitech convierte la música y el audio en un sonido envolvente para proporcionar la mejor calidad en cada película o reproducción. Cuentan con 160 vatios de sonido pleno, que ofrecen unos agudos nítidos y unos graves muy potentes y profundos. Los altavoces van acompañados de cables largos (6,2 metros), para proporcionar una mayor flexibilidad a la hora de distribuirlos y colocarlos en el salón. Este juego de Home Cinema inalámbrico se compone de un subwoofer para reproducir con precisión las frecuencias más graves y cinco altavoces satélite, para distribuirlos en diferentes zonas de la sala en la que se quieran instalar.Disfruta de la máxima comodidad gracias a su mando para controlar a distancia el Home Cinema, ajustando las opciones del equipo desde el sofá y también mediante conexión bluetooth. Garantiza un sonido envolvente y ofrece una gran posibilidad de opciones de reproducción gracias a su compatibilidad con reproductores de DVD y Blu-Ray, memorias USB y tarjetas SD.Se trata de una opción simple y elegante para disfrutar de una experiencia audiovisual premium sin alterar el entorno del hogar y sin ocupar apenas espacio. Este Home Cinema se compone de un subwoofer para graves inalámbrico y una barra de sonido portátil, para una mayor comodidad y flexibilidad a la hora de instalarlos o cambiarlos de sitio.Se puede enviar música y archivos para reproducir a la barra de sonido en streaming gracias a su conexión por bluetooth. Así, el Home Cinema de LG se puede controlar desde el teléfono móvil y también desde el mando del televisor gracias a su función ‘TV Sound Sync’.Disfruta de una reproducción audiovisual a 270 vatios de potencia gracias a este Home Cinema de la marca Samsung, que incluye un subwoofer para garantizar unos sonidos graves de gran calidad. Se puede controlar a distancia y acceder a todos los contenidos con un único mando, para mayor comodidad. Garantiza un sonido multidireccional desde todos los ángulos, con 11 canales entre los que se encuentran cuatro desarrollados con la tecnología ‘Dolby Atmos’ (sonido envolvente). Así, se puede escuchar cada sonido por separado mientras se entrelaza en el ambiente. Destaca su ‘Modo Juego’, perfecta para los amantes del universo gaming o gamer, ya que se puede configurar el audio y seleccionar la cancelación de ruido. El equipo de sonido de este Home Cinema es inalámbrico y envolvente, con una potencia media de 190 vatios que reparte el sonido a través de cinc altavoces satélite de 7,5 centímetros de diámetro y un subwoofer de 20 centímetros. Todas las funciones se pueden controlas a través e su mando a distancia. Ofrece una gran variedad de conexiones gracias a  su entrada estéreo, en la que se pueden conectar diferentes tipos de dispositivos electrónicos, como una PlayStation, un reproductor de CD, uno de MP3, un USB o una tarjeta SD. 
######
Comparativas de productos|Amazon|Comercio electrónico|Tecnología|Tecnología digital|Altavoces|Sonido|Altavoces inteligentes|Cine|Películas|Películas TV|Home cinema|
######
2021-12-01