Altavoces Echo Dot, cables HDMI o ratones inalámbricos: ocho productos de tecnología con hasta 150.000 valoraciones en Amazon
######
‘Gadgets’ y artículos tecnológicos baratos con puntuaciones medias muy elevadas en la plataforma
######
Pasados los eventos Black Friday y Cyber Monday, nos adentramos en uno de los meses más especiales debido a la cantidad de fiestas familiares y de amistades que se llevan a cabo. En muchas de ellas, se intercambian regalos y unas de las categorías más esperadas cada año es la tecnología, los gadgets o dispositivos electrónicos para la casa con unas funciones muy específicas. Por ello, en EL PAÍS Escaparate nos hemos centrado en ocho productos superventas con una nota media y popularidad fuera de toda duda en Amazon: hasta 150.000 valoraciones.Hablamos de artículos tecnológicos que, en muchos casos, son auténticos referentes en sus campos: como le ocurre al altavoz inteligente Echo Dot de Amazon, a la tarjeta de memoria SD de la firma SanDisk o al disco duro externo de la marca Seagate. Algunos de ellos, además, cuentan con descuento e, incluso, están marcando precios mínimos históricos en la plataforma. [*Recuerda que si eres usuario de Amazon Prime, todas las compras tienen gastos de envío gratuitos. Amazon ofrece un período de prueba gratuito durante 30 días].Un producto muy polivalente que permite conectar todo tipo de consolas, smart TV, reproductores Blue Ray, ordenadores y otros dispositivos electrónicos. Ofrece una señal de vídeo clara y potente y cuenta con estándar HDMI 2.0: ampliando la banda ancha hasta 18 GB/s, es capaz de emitir a 4K y también ofrecer imagen en 3D. En el terreno del audio, ofrece una sincronización dinámica entre este y el vídeo.Más de 144.000 valoraciones y 4,7 sobre 5 estrellas.Un producto práctico, portátil y que siempre debemos tener a mano en el caso de querer tener conectados varios dispositivos electrónicos a la vez. Consta de cuatro puertos de salida y uno de entrada, además de disponer de una luz led azul que indica el estado de alimentación de cada puerto. Es compatible con USB 2.0 y USB 1.1, fácil de instalar y soporta 5 Gbps (usb 3.0), 480 Mbps (usb 2.0) y 12 Mpbs (usb 1.1).Más de 124.000 valoraciones y 4,5 sobre 5 estrellas.Otra de las compras fiables es, sin lugar a dudas, la de este gadget de la firma Seagate. Compatible con varios sistemas operativos, equipa la tecnología plug-and-play e incorpora un cable USB 3.0 (el más veloz de su categoría) de 45 centímetros. Para su puesta en marcha no es necesario usar ningún software. A la venta en color negro. Registra su precio mínimo histórico en la plataforma en la última semana.Más de 105.000 valoraciones y 4,6 sobre 5 estrellas.Un accesorio idóneo para teléfonos y tabletas Android (además de otros dispositivos) gracias a una velocidad de transferencia muy elevada con la que mover contenidos: de 120 MB/s. Clasificada como de tipo A1, tendrás más espacio para guardar vídeos Full HD, cargarás las aplicaciones del smartphone de forma más veloz y, mediante la aplicación SanDisk Memory Zone, podrás realizar copias de seguridad al instante.Más de 78.000 valoraciones y 4,7 sobre 5 estrellas.Si eres un apasionado del entorno Apple, sobre todo de los míticos iPad, este gadget se ha convertido en todo un referente a la hora de tomar notas, dibujar o hacer cualquier otra acción con estos dispositivos. Dispone de conexiones por Bluetooth, conector lightning y es compatible con numerosos modelos de iPad: tanto los Pro, como los Mini y los Air.Más de 72.000 valoraciones y 4,7 sobre 5 estrellas.Año tras año, este dispositivo es uno de los más aclamados dentro del universo de los altavoces inteligentes, unos gadgets que han transformado nuestra manera de convivir en casa con los distintos dispositivos que nos rodean. Compatible al 100% con el asistente de voz Alexa, podrás escuchar canciones en estéreo solo con órdenes de voz, informarte del tiempo, escuchar noticias y cientos más de posibilidades al alcance de la mano. Registra precio mínimo histórico en Amazon.Más de 65.000 valoraciones y 4,7 sobre 5 estrellas.Otra opción para los amantes del cable es hacerse con un ratón para el PC como el de la imagen. De la firma AmazonBasics, tiene unas dimensiones muy compactas y una elevada sensibilidad en su cursor a cada uno de nuestros movimientos. Su cable es extenso (alcanza metro y medio) y es compatible con Windows y Mac. A la venta en color negro.Más de 48,000 valoraciones y 4,6 sobre 5 estrellas.Compatible con la mayoría de sistemas operativos, incluidos Mac, Windows y Linux, este ratón reúne todas las bondades de la conexión inalámbrica: sus botones son silenciosos, equipa 1.600 dpi, no es necesario preocuparse por las pilas, tiene un buen agarre, equipa una función de apagado automático y se puede usar tanto con la mano izquierda como con la mano derecha. Una vez cargado por completo es capaz de rendir durante 2.000 horas.Más de 46.000 valoraciones y 4,4 sobre 5 estrellas.*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 3 de diciembre de 2021.Puedes seguir a EL PAÍS ESCAPARATE en Facebook e Instagram, o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.
######
Tecnología|Gadgets|Altavoces inteligentes|Informática|Amazon|
######
2021-12-03