Desencuentro entre oferta y demanda de empleo
######
Nunca tanto como ahora en la historia, se está poniendo de manifiesto el gap tan importante que existe entre las necesidades de profesionales que demandan las empresas
######
Es un hecho contrastable empíricamente, que la automatización y la transformación digital están generando un cambio en la demanda de perfiles profesionales. Algunos empleos están desapareciendo y otros muchos aparecen como una demanda cada vez más necesaria en todos los sectores. Perfiles como comunity manager, data science, expertos en ciberseguridad… que hace unos años apenas existían, son actualmente altamente demandados.Según un estudio publicado recientemente, en 2030 la carencia de puestos relacionados con la tecnología será aún más acusada. En países como Alemania, se estima que para 2030 haya una necesidad de más de un millón de empleos.Otro estudio referente a España, avalado por las principales empresas del Ibex-35, pone de manifiesto la falta de perfiles técnicos tecnológicos en el momento actual, y con una proyección de que este gap de demanda seguirá aumentando en los próximos años.Datos que llaman la atención, si tenemos en cuenta que la cifra de paro registrado en España de jóvenes entre 25 y 29 años se sitúa en un 38%. ¿En qué se están formando nuestros jóvenes? ¿Qué planes de estudios están en vigor? ¿Por qué existe esta ruptura entre oferta y demanda de empleo?Nunca tanto como ahora en la historia, se está poniendo de manifiesto el gap tan importante que existe entre las necesidades de profesionales que demandan las empresas y la formación que reciben nuestros estudiantes. La formación dual en la que los estudiantes puedan realizar una inmersión directa en el mundo empresarial viviendo la aplicación directa de sus conocimientos teóricos, motiva y ayuda a retener el talento y sobre todo empuja a los estudiantes a seguir aprendiendo.Y es que la estrategia económica de un país debe tener como pilar fundamental la educación. Educación a todos los niveles. No sólo hacen falta perfiles universitarios, sino que perfiles técnicos, formados en carreras más cortas, en programas más flexibles, son altamente necesarios. Una reforma no sólo de los planes de estudio de las universidades, sino de la quizás ya manida “formación profesional” es necesaria y urgente para que las empresas puedan competir en el mercado global gracias al talento que incorporan, y que las tasas de paro en nuestro país se reduzcan sustancialmente. Los cambios en nuestros planes de estudios son urgentes y necesarios para seguir construyendo un país competitivo y ambicioso, capaz de seguir creando talento a través de la educación y evitando que parte de nuestro talento actual acabe buscando oportunidades en otros países.Paloma García y Mónica Guardado son Responsable de RRHH y Socia-Directora de Afi Escuela de Finanzas, respectivamente.
######
Economía | Empleo | Paro juvenil | Digitalización empresarial | IBEX 35 | Empresas | Formación | Universidad | Mercado laboral | España Danza | Profesiones | Tecnología | 
######
2022-01-16