De la innovación digital a los perfiles con mayor demanda en el mercado: esto fue lo más leído en Formación en 2021
######
La transformación tecnológica, la sostenibilidad y los retos de futuro protagonizan los debates que más captaron la atención de los lectores 
######
Perseverance, o perseverancia, ha sido el término elegido como palabra del año para el diccionario de Cambridge en 2021. Una elección que hace referencia no solo al rover que la NASA puso sobre la superficie de Marte el pasado mes de febrero, sino a la capacidad de resiliencia de una población que no deja de sufrir los persistentes efectos de la covid-19. La aceleración digital sigue transformando el panorama educativo y profesional y marca el camino de lo que serán las tendencias académicas y laborales más relevantes de 2022. Poco a poco, y a pesar de la crisis económica y social -o quizá debido a ella-, las personas priorizan cada vez más su propio bienestar y su salud mental; cambian la forma de relacionarse con el trabajo y cómo este puede convertirse en una fuerza de cambio hacia un mundo más justo y sostenible. Estos y otros aspectos han protagonizado los artículos más leídos de Formación en este año que ya termina, y que te presentamos a continuación (enlace en cada título).La experta en educación publica ‘Conversaciones con mi maestra’, un ensayo novelado que analiza las principales corrientes educativas e intenta aclarar dudas a padres, profesores y políticos.Las competencias digitales, las habilidades blandas y una mayor apuesta por la educación intermedia serán claves para recuperar empleo y competitividad en un entorno global y cambiante.Los estudiantes que se gradúan dentro del programa tienen vía de acceso preferente en muchas universidades, y en algunas comunidades están exentos de hacer la EBAU.Cada año, miles de docentes viajan a distintos países para impartir español y otras materias educativas. El intercambio cultural es, por lo general, intenso y positivo.Recuperar y potenciar los espacios comunes, transformar la movilidad y mejorar la gestión energética son algunos de los factores esenciales en la transición ecológica de los entornos urbanos.La metodología del aprendizaje-servicio combina la adquisición de competencias curriculares con una intervención social para mejorar el entorno más cercano de los estudiantes.Meta, matriz de Facebook, ya anunció la contratación de 10.000 personas en cinco años en la Unión Europea para la construcción del mundo interactivo y virtual llamado a cambiar internet. Laura Raya, directora de programas de posgrado de U-Tad, conversa sobre todo ello con EL PAÍS.España cuenta con numerosas compañías emprendedoras cuyos proyectos ayudan a modernizar la forma de enseñar, gracias a tecnologías como la realidad aumentada o la inteligencia artificial.FORMACIÓN EL PAÍS en Twitter y FacebookSuscríbase a la newsletter de Formación de EL PAÍS
######
Educación | Formación | Innovación educativa | Innovación | Sistema educativo | Educación primaria | Educación secundaria | Educación superior | Trabajo | Relaciones laborales | Aprendizaje | Tecnología | Empresas | Sociedad | Plataformas digitales | Economía | Desarrollo sostenible | Profesorado | Internet | 
######
2021-12-30