Microsoft se suma a la lista de grandes tecnológicas que no acudirán a CES de Las Vegas
######
La compañía sigue los pasos de Google, Amazon, Facebook y Twitter, que tampoco acudirán ante las preocupaciones por la pandemia y el alza de contagios
######
Microsoft tampoco tendrá presencia física en el CES de Las Vegas, que tendrá lugar del 5 al 8 de enero. Así lo anunció anoche la compañía, que se une a otras grandes tecnológicas que también han cancelado su participación en la mayor feria de electrónica del mundo ante el alza de contagios provocada por la variante ómicron del coronavirus. Google, Amazon, Twitter o Meta (la compañía que engloba a Facebook, WhatsApp e Instagram) ya comunicaron sus respectivas bajas a principios de esta semana.“Después de revisar los últimos datos sobre la rápida evolución de la covid-19, Microsoft ha decidido no participar en persona en el CES 2022″, anunció la compañía en un comunicado. “La salud y bienestar de nuestros trabajadores es nuestra principal prioridad”. Este goteo de cancelaciones a menos de dos semanas de su arranque es un nuevo revés para una cita que ya el año pasado tuvo lugar en internet, también en respuesta a las exigencias de la pandemia.Desde la CTA, organizadora de la feria tecnológica, descartaban este mismo jueves cancelar el inminente evento, alegando que hay “fuertes medidas de seguridad” que incluyen requisitos de vacunación, mascarillas y la disponibilidad de tests de diagnóstico.Un día antes, el presidente de esta entidad, Gay Shapiro, aseguraba en un comunicado que está previsto que acudan a la conferencia más de 100 funcionarios del Gobierno y que entonces no se habían frenado las inscripciones de asistentes. De acuerdo con los datos compartidos entonces por la CTA, se habían producido 42 cancelaciones (menos del 7% del espacio de la exhibición), pero se habían añadido sesenta nuevos expositores al evento presencial, que contaba entonces con 2.200 empresas que habían confirmado su asistencia.Puedes seguir a EL PAÍS TECNOLOGÍA en Facebook y Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
######
Tecnología | Tecnología personal | Apple | Meta | Microsoft | Las Vegas | CES | Electrónica | Eventos | Google | 
######
2021-12-25