Un fotógrafo consigue capturar unas espectaculares e hipnóticas llamaradas en la superficie del Sol
######

Deddy Dayag, un fotógrafo israelí de 39 años especializado en capturar fenómenos del espacio exterior, ha compartido en sus redes sociales un time lapse que muestra las espectaculares e hipnóticas llamaradas en la superficie del Sol. Para ello utilizó dos telescopios súper potentes durante varias horas en 2021, según cuenta en Twitter.Así, contaba con un telescopio refractor acromático de 152 mm, un telescopio Schmidt Cassegrain de 200 mm y un filtro h-alfa de 0,5 angstrom en una montura de seguimiento, que permitieron capturar imágenes imposibles de observar a simple vista para los humanos.











¿Por qué a veces la Luna parece seguirnos?



Deddy se considera un aficionado a tomar imágenes de esta estrella: "Capturo el Sol porque es el objeto más interesante y fascinante, además de que está lo suficientemente cerca como para explorarlo desde la tierra". "El Sol, que es una estrella como todos los demás astros del universo, cambia constantemente y nosotros, como humanos que vivimos nuestra vida, ni siquiera lo notamos. La mayor parte del tiempo sólo pensamos en él como una luz brillante en el cielo. A los pocos segundos de ver esos vídeos, toda tu visión de él, cambia", explicó.El fotógrafo dijo que cuando revisó las imágenes por primera vez se quedó "alucinado": "Literalmente grité de emoción. Después de dos años haciendo fotos al Sol todavía me emociono cada vez que apunto mi telescopio hacia allí porque nunca sabes qué esperar"."Espero que la gente vea esos vídeos comprenda lo pequeños que somos en comparación con nuestra estrella. Nuestro Sol contiene el 99,8% de la masa de todo el sistema solar. Somos un grano de polvo", terminó.
######
Israel Sistema solar Time Fotografía Sol Ciencia para todos
######
03-01-2022