Este es el objeto cotidiano que más bacterias acumula, según un estudio
######

La pandemia de coronavirus nos ha hecho estar cada vez estar más alerta y tener más conciencia de la cantidad de microbios y bacterias que nos rodean. El gel hidroalcohólico y el lavado de manos son dos herramientas que solemos usar contra ello.Un estudio llevado a cabo por la marca de productos de limpieza británica Chicopee ha revelado cuál es el objeto cotidiano que más bacterias acumula. Y está en nuestra oficina.Chicopee examinó en su investigación los "puntos de contacto" de la oficina para detectar bacterias, levaduras y mohos, conocidos colectivamente como unidades formadoras de colonias.


Una persona trabaja con el ratón de su ordenador.ARCHIVO
El ratón del ordenador fue el peor lugar de todos, con 11 veces más unidades formadoras de colonias que el asiento de inodoro, tal y como recoge en una información el Daily Mail.Fuera del escritorio de nuestra oficina, la investigación descubrió que la cocina es el lugar que alberga la mayoría de los gérmenes, junto a una tetera y a una nevera que no funcionaban bien.El miedo a contraer coronavirus puede hacer que las personas opten por un desinfectante de manos, pero la investigación también encontró que las botellas de desinfectante contienen altos niveles de esporas de moho.
######
Bacterias
######
02-01-2022