¿Hay personas inmunes de forma natural a la Covid-19? Un estudio lo está investigando
######

La variante ómicron ha dado un nuevo impulso a la pandemia de coronavirus y está dejando datos de contagios nunca antes vistos, lo que lleva a pensar a muchos expertos que antes o después, todos nos contagiaremos.Pero pese a que llevamos dos años de pademia, hay gente que por algún motivo resiste el contagio, mientras que otras personas, aun vacunadas con doble pauta, han sufrido Covid-19 dos veces.Ahora, los científicos están investigando una posibilidad cada vez más creíble: que haya algunas personas que sean naturalmente resistentes a la Covid, tal y como recoge el Daily Mail.Por razones que aún no se comprenden completamente, se cree que estas personas ya eran inmunes al coronavirus, y lo siguen siendo incluso cuando éste muta. El fenómeno es ahora objeto de una intensa investigación en todo el mundo.El objetivo, una vacuna a prueba de variantesLos expertos esperan que al estudiar a estas personas inmunes, puedan descubrir pistas que los ayuden a crear una vacuna a prueba de variantes que podría mantener a la Covid a raya para siempre.En Estados Unidos y Brasil, los investigadores están analizando posibles variaciones genéticas que podrían hacer que ciertas personas sean inmunes a la infección. Y en el University College London (UCL), los científicos están estudiando muestras de sangre de cientos de miembros del personal sanitario que, aparentemente y contra todo pronóstico, evitaron contraer el virus.Cuando los investigadores del UCL examinaron la sangre de trabajadores sanitarios que no habían pasado Covid, y que se había extraído antes del lanzamiento de la vacuna, confirmaron que no tenían anticuerpos contra la Covid, lo que significaba que era poco probable que alguna vez hubieran sido infectados.Las células TSin embargo, descubrieron otras células del sistema inmunológico, llamadas células T, similares a las que se encuentran en el sistema inmunológico de las personas que se han recuperado de la Covid.Al igual que los anticuerpos, las células T son creadas por el sistema inmunológico para defenderse de los invasores. Pero mientras que los anticuerpos impiden que las células virales entren en el cuerpo, las células T las atacan y las destruyen.Ahora se sabe que los anticuerpos de la Covid pueden comenzar a disminuir en cuestión de meses, tanto después de la infección como después de la vacunación. Sin embargo, las células T permanecen en el sistema por más tiempo y habrán eliminado el virus antes de que tenga la oportunidad de infectar células sanas o causar algún daño, sugirieron los expertos.Pero, ¿por qué estaban allí antes? Una teoría es que la protección provino de una exposición regular en el pasado. Esto podría haber sido a través de sus trabajos, al tratar con pacientes enfermos o al enfrentarse a otros tipos de coronavirus menos destructivos, de los cuales cuatro cepas causan resfriados comunes.Por supuesto, existe la posibilidad de que los trabajadores sanitarios contrajeran la Covid pero no presentaran síntomas; de hecho, al comienzo de la pandemia, se pensaba que hasta la mitad de los casos eran asintomáticos.Inmunidades de hace 10 añosPero el equipo del UCL llevó a cabo más pruebas en cientos de muestras de sangre recolectadas ya en 2011, mucho antes de que ocurriera la pandemia, y descubrió que aproximadamente una de cada 20 también tenía anticuerpos que podrían destruir la Covid.Las muestras tomadas de niños mostraron los niveles más altos de anticuerpos. Los científicos creen que esto posiblemente se debe a que están expuestos regularmente a los coronavirus que causan el resfriado, al mezclarse con un gran número de otros niños en la guardería y el colegio, lo que podría explicar por qué, ahora, la Covid rara vez causa enfermedades graves en este grupo de edad.
######
Coronavirus Covid-19
######
02-01-2022