El coronavirus ataca a "muchos más órganos de los que se pensaba": estas son sus secuelas en el cuerpo humano
######

El coronavirus SARS-CoV-2, causante de la pandemia de covid-19, está afectando a más órganos del cuerpo humano de los que se pensaba. Así lo afirma el catedrático de Genética de la Universidad Complutense de Madrid (UCM) Eduardo Costas, que advierte de que, si bien la mayoría de infecciones se desarrollan de forma leve o incluso muchas asintomáticas (sobre todo con la actual variante ómicron), el virus también está afectando a órganos vitales como  el cerebro, el páncreas, los riñones o el corazón. "Sin duda es así, pero este coronavirus puede tener muchísimos más efectos sobre nuestra salud", indica.











Antes de una reunión y mejor con síntomas: cómo y cuándo debe hacerse el test de antígenos para que sea fiable



Así lo sostiene en un artículo publicado en El Periódico en el que explica que "hay numerosos casos clínicos publicados en revistas médicas prestigiosas demostrando que el SARS-CoV-2 afecta a otros órganos incluyendo el cerebro, el ojo, el oído, el páncreas, los riñones, el tracto gastrointestinal, el corazón y el sistema vascular".Asimismo, el profesor recuerda que "también se dan cada vez más casos de síndromes complejos como la covid persistente o diversas alteraciones neurológicas".Costas enumera cuatro formas de evidencia científica que se ha obtenido hasta el momento sobre los efectos de este nuevo coronavirus pandémico en el organismo humano. Por un lado, continúa, se ha detectado SARS-CoV-2 "directamente dentro de los órganos, además de en las células de mucosas de vías altas, epitelios bronquiales y células pulmonares".También cita la evidencia que consiste en encontrar en células de distintos órganos los receptores moleculares (como ACE2 y TMPRSS2) gracias a los cuales el SARS-CoV-2 puede penetrar dentro de ellas. "Concretamente, en las células del sistema respiratorio, que son las típicas dianas de la covid-19".Asimismo, Costas cita la evidencia obtenida en laboratorios y a través de la experiencia médica.




¿Debe la Unión Europea desarrollar estrategias de sensibilización sobre la salud mental?



Sí es fundamental, y más teniendo en cuenta los efectos de las medidas restrictivas impuestas a raíz de la COVID-19.


No, la salud mental no es una de las prioridades en la estrategia anti COVID-19.


No tengo opinión al respecto.






Secuelas graves"Otros pacientes de covid han desarrollado miocardios y fallos cardíacos, palpitaciones y arritmias y dolor torácico. Muchos de quienes padecieron la enfermedad han desarrollado pancreatitis. Y en pacientes con diabetes se han dado casos de hiperglucemias severas", agrega.Costas cita también "fallos renales de diverso tipo, trastornos digestivos como náuseas, pérdida de apetito, diarreas persistentes o bloqueos intestinales" como secuelas sufridas por las personas que han padecido covid."Preocupan especialmente los problemas vasculares asociados a la covid-19, especialmente trombos de diverso tamaño en los vasos sanguíneos de varios órganos, que están entre los mecanismos que provocan diversos daños generalizados de la enfermedad en todo el cuerpo", explica.Cita como "especialmente preocupante" diversos daños cerebrales asociados a muchas personas que han padecido esta enfermedad, que incluyen desde las típicas pérdidas del olfato y el gusto, hasta derrames cerebrales, pasando por dolores de cabeza y encefalitis.
######
Cerebro Enfermedades cardiovasculares Coronavirus Covid-19 Virus respiratorios Ómicron - Variante Sudafricana Covid
######
31-12-2021