Qué tienen en común el azúcar y la cocaína
######

Es un elemento presente en todas las cocinas y en muchos de los alimentos elaborados que consumimos a diario. Pero cada vez y con más frecuencia, los expertos advierten de su peligro: es el azúcar.En un artículo en el portal Healthline se explica que cada vez hay más investigaciones que dicen que el exceso de azúcar podría ser tan adictivo como algunas drogas ilegales y tener efectos similares en el cerebro."La adicción es una palabra fuerte", dice el doctor Alan Greene, experto en salud y bienestar infantil y autor de libros de alimentación en niños. "En medicina usamos 'adicción' para describir una situación trágica en la que la química cerebral de alguien se ha alterado para obligarlo a repetir una sustancia o actividad a pesar de las consecuencias dañinas. Esto es muy diferente al uso casual de 'adicción' ('¡Soy adicto a" Juego de tronos!')", dice Greene.En opinión de Greene, cada vez hay más evidencia de que demasiado azúcar agregado podría conducir a una verdadera adicción. Así funciona la adicciónComer azúcar libera opioides y dopamina en nuestro cuerpo. Este es el vínculo entre el azúcar añadido y el comportamiento adictivo.La dopamina es un neurotransmisor que es una parte clave de la fuente confiable del 'circuito de recompensa' asociado con el comportamiento adictivo. Cuando un determinado comportamiento provoca una liberación excesiva de dopamina, se siente un 'subidón' placentero que se siente inclinado a volver a experimentar y, por lo tanto, repite el comportamiento.A medida que repite ese comportamiento cada vez más, su cerebro se ajusta para liberar menos dopamina. La única forma de sentirse igual de 'drogado' que antes es repetir el comportamiento en cantidades y frecuencias crecientes. Esto se conoce como abuso de sustancias.Cassie Bjork, fundadora de Healthy Simple Life, afirma que el azúcar puede ser incluso más adictivo que la cocaína: "El azúcar activa los receptores de opiáceos en nuestro cerebro y afecta el centro de recompensa, lo que conduce a un comportamiento compulsivo, a pesar de las consecuencias negativas como aumento de peso, dolores de cabeza, desequilibrios hormonales y más".Bjork agrega: "Cada vez que comemos dulces, estamos reforzando esas neurovías, lo que hace que el cerebro esté cada vez más programado para anhelar el azúcar, lo que genera una tolerancia como cualquier otra droga".De hecho, una investigación en ratas del Connecticut College ha demostrado que las galletas Oreo activan más neuronas en el centro de placer del cerebro de las ratas que la cocaína (y al igual que los humanos, las ratas se comen el relleno primero).Y un estudio de Princeton de 2008 encontró que las ratas pueden volverse dependientes del azúcar y que esta dependencia podría estar relacionada con varios aspectos de la adicción: antojos, atracones y abstinencia.Investigadores de Francia están de acuerdo en que el vínculo casual entre el azúcar y las drogas ilegales no solo genera titulares dramáticos. No solo es cierto, sino que también determinaron que las recompensas experimentadas por el cerebro después de consumir azúcar son incluso "más gratificantes y atractivas" que los efectos de la cocaína."Las historias en la prensa acerca de que las Oreos son más adictivas que la cocaína pueden haber sido exageradas", admite Greene, "pero no debemos tomarnos a la ligera el poder del azúcar agregado para atraernos una y otra vez y para robarnos nuestra salud". "La adicción médica cambia la química del cerebro para causar atracones, antojo, síntomas de abstinencia y sensibilización", dice.El azúcar también es mucho más frecuente, disponible y socialmente aceptable que las anfetaminas o el alcohol, y por eso es más difícil de evitar. Pero si el azúcar es más adictivo que la cocaína, los investigadores y nutricionistas sugieren que el azúcar tiene propiedades adictivas y debemos consumir menos."La analogía de las drogas siempre es difícil porque, a diferencia de las drogas, la comida es necesaria para la supervivencia", dice Andy Bellatti, director estratégico de Dietistas para la Integridad Profesional."Dicho esto, hay investigaciones que demuestran que el azúcar puede estimular el centro de procesamiento de recompensas del cerebro de una manera que imita lo que vemos con algunas drogas recreativas", afirma.Bellatti agrega: "En ciertas personas con ciertas predisposiciones, esto podría manifestarse como una adicción a los alimentos azucarados".La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha estado advirtiendo a las personas que reduzcan su ingesta de 'azúcares libres' a menos del 10% de las calorías diarias desde 1989. La organización dice que hacerlo puede reducir el riesgo de volverse obeso o tener sobrepeso, o experimentando caries.Los 'azúcares libres' incluyen tanto los azúcares que se encuentran naturalmente en la miel y el zumo de frutas, como el azúcar que se agrega a los alimentos y bebidas. En las etiquetas de los alimentos, los azúcares agregados incluyen palabras como glucosa, jarabe de maíz, azúcar morena, dextrosa, maltosa y sacarosa, entre muchas otras.En 2015, la OMS sugirió además reducir la ingesta diaria de azúcar libre a menos del 5% de las calorías, aproximadamente 6 cucharaditas. En los Estados Unidos, los azúcares agregados representan el 14% de la ingesta diaria de calorías de una persona promedio.La mayor parte proviene de bebidas, incluidas las energéticas, bebidas alcohólicas, refrescos, bebidas de frutas y café y tés endulzados.Otras fuentes comunes son los snacks. Estos no solo incluyen lo obvio, como brownies, galletas, donuts y helados. También se pueden encontrar grandes cantidades de azúcar agregada en el pan, aderezos para ensaladas, barritas energéticas e incluso en el yogur sin grasa.De hecho, una encuesta encontró que los edulcorantes altos en calorías se encuentran en más del 95% de las barritas energéticas, cereales y bebidas endulzadas con azúcar, con mayor frecuencia en forma de jarabe de maíz, sorgo y azúcar de caña."Necesitas comida para sobrevivir, y creo que no es realista pensar que podrás 'dejar' el azúcar por completo", dice Alex Caspero, bloguero, asesor de salud y fundador de Delish Knowledge."El problema es que no estamos destinados a disfrutar de los azúcares en cantidades tan concentradas. En la naturaleza, el azúcar se encuentra rodeado de fibra, en la caña de azúcar y en las frutas. Viene naturalmente en un recipiente que produce una respuesta de azúcar en sangre más corta y ayuda en la plenitud. Los azúcares de hoy son refinados y concentrados", dice.Caspero agrega: "La buena noticia es que podemos adaptar nuestras papilas gustativas para aceptar menos azúcar. Reducir el azúcar, especialmente los azúcares concentrados, no solo limita la cantidad de azúcares ingeridos, sino que también hace que los alimentos menos dulces parezcan más dulces".
######
Cocaína Drogas Azúcar
######
08-01-2022