Lo mejor y lo peor del CES 2022: los dispositivos más increíbles y los más imposibles
######

A lo largo de estos últimos días, se ha celebrado la mayor feria tecnológica anual del mundo: el CES. Este año, el evento que se ha organizado de manera presencial en Las Vegas ha contado con numerosas bajas de grandes marcas a última hora a causa del incremento de contagios de coronavirus.A pesar de las cancelaciones, el evento siguió tal y como estaba previsto, aunque con un día menos de lo que estaba programado en un inicio. Estos días se han presentado una gran cantidad de productos innovadores y muy originales, aunque también se han anunciado propuestas que posiblemente no terminen siendo exitosas.Medir las constantes vitales con imágenes


El sistema que han presentado mide las constantes vitales a través del rostro.Faceheart












'Move Things Beyond Imagination': el proyecto de Hyundai para ofrecer autonomía a los objetos cotidianos



FaceHeart, una startup del departamento de Ingeniería Eléctrica e Informática de la National Chiao Tung University (NCTU) ha presentado en el CES 2022 una inteligencia artificial que mide las constantes vitales. Hasta aquí, esta tecnología no presenta nada novedoso frente a otras propuestas anteriores, sin embargo, la empresa pretende realizar este análisis a través de las cámaras de los móviles.Según explicaron en la feria tecnológica, su intención es que una lente de cámara pueda medir la frecuencia cardiaca, la presión arterial, el nivel de oxígeno en sangre, la frecuencia respiratoria y el índice de estrés de una persona en un minuto. No obstante, aunque este proyecto sea sencillo de explicar, es muy complicado llevarlo a cabo.FaceHeart ha realizado de momento ensayos clínicos y dispone de 76 millones de conjuntos de datos. Mediante esta información, la startup pretende garantizar que los parámetros biológicos cumplan con la precisión médica.Dispositivos para mejorar la calidad del sexo


Los parches mejoran la calidad sexual de quienes lo llevan.Moriari Medical












L'Oréal revela su producto estrella para el CES: un dispositivo que tiñe tu cabello como si fueses a la peluquería



Moriari Medical, una empresa pionera en salud y bienestar sexual, presentó para el evento unos parches que prometían mejorar la vida sexual. A través de este artículo, la marca asegura que mejora el rendimiento sexual de quienes lo usen a través de la neuromodulación.Los parches son capaces de medir las señales que se envían del cerebro al pene mediante el sistema nervioso. De este modo, analizan los mecanismos encargados de la eyaculación masculina.De momento, el prototipo está a la espera de conseguir las aprobaciones regulatorias. Moriari Medical pretende poder lanzar sus parches portátiles en el tercer trimestre de 2023.Las propuestas para mascotas


Las narices de los perros son como las huellas dactilares de los humanos.Petnow Inc.
En software y aplicaciones móviles, una plataforma que usa inteligencia artificial para identificar a un perro por su nariz se llevó el premio. Según la Fundación Affinity, en 2020 se perdieron y abandonaron cerca de 160.000 perros y 120.000 gatos, por lo que esta propuesta podría ser ideal para evitar la pérdida de mascotas.











El Apple Watch canino: este collar inteligente monitoriza la frecuencia cardiaca y respiratoria de tu perro



Sus creadores aseguran que “las narices de cada perro son únicas” e incluso llegan a compararlas con “las huellas dactilares de las personas”.Además de esta propuesta, también se presentó Bird Buddy, un alimentador inteligente de pájaros que graba cada vez que un ave se apoya en él. Otro proyecto consistió en un collar inteligente para medir las constantes vitales de los perros medianos y grandes.Tecnología para diagnosticar asma a los más pequeñosHighmark Health y Bosch se aliaron para desarrollar una tecnología para predecir el asma en los niños. En un principio, los médicos utilizan un estetoscopio en el pecho de los pacientes para escuchar patrones de audio y detectar anomalías en la respiración.Sin embargo, en el caso de estas compañías, han utilizado la captura de audios y un sistema para procesarlos en una inteligencia artificial para diagnosticar el asma desde la más tierna infancia.Según explicaron para el CES 2022, las empresas planean utilizar el ruido emitido mediante varios patrones respiratorios para detectar posibles problemas. De momento, todavía deben confirmar la eficacia de dicha tecnología a través de varios estudios clínicos que llevarán a cabo en el Instituto Pediátrico de la Allegheny Health Network.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Asma Sexo Perros Salud Mascotas CES - Consumer Electronics Show Inteligencia artificial Coronavirus Móviles y dispositivos Tech
######
07-01-2022