Con estos sencillos pasos podrás cambiar la resolución de la pantalla de tu móvil Android
######

¿Alguna vez has querido cambiar la resolución de la pantalla de tu móvil y no has sabido cómo hacerlo? Antes de indicarte los pasos necesarios, debes saber que la resolución hace referencia al número de píxeles que conforman el panel, es decir, cuantos más píxeles sean, mejor se verán las imágenes.











Las nuevas funciones de Android: desde una llave digital para el coche hasta notificaciones familiares



Todas las pantallas tienen una resolución máxima, por ejemplo, si el panel es HD, los vídeos se muestran con esa calidad aunque tengan una característica superior. En el caso de que no sepas cuál es la calidad de la pantalla de tu móvil, con estas indicaciones podrás averiguarlo:Abre ‘Ajustes’.Entra en ‘Acerca del teléfono’.Busca ‘Resolución de pantalla’ para acceder a la información que necesitas.En el caso de que no te funcionen estos pasos, he de decirte que tu móvil no te muestra la resolución de la pantalla en la información sobre el teléfono. Si quieres saberlo, las aplicaciones más recomendadas son ‘CPU-Z’ o ‘Inware’.Una vez conocida la resolución y si tu teléfono Android te lo permite, deberás seguir el siguiente proceso:











Un fallo en Android impide llamar a emergencias si tienes cerrada la sesión de Microsoft Teams



Abre ‘Ajustes’.Entra en ‘Pantalla’.Busca ‘Resolución de pantalla’ en el menú para hacer clic.Una vez realizado el paso anterior, podrás elegir las diversas resoluciones disponibles o activar la herramienta ‘Resolución inteligente’ para disminuir de manera automática la calidad para empezar a ahorrar batería. Hay varios fabricantes Android que no incluyen esta opción en sus smartphones.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Teléfono móvil Android Móviles y dispositivos Trucos de tecnología
######
08-01-2022