La moda llega al metaverso de la mano de marcas como Zara, H&M y Gucci
######

El metaverso era prácticamente desconocido para casi todo el mundo hasta que Mark Zuckerberg anunció el cambio del nombre de su compañía a Meta. Desde entonces, los espacios virtuales han llegado a estar en boca de muchas personas en los últimos meses e incluso han llegado al mundo de la moda de la mano de marcas muy conocidas.La colección virtual de Zara











Barbados reconoce el metaverso como territorio soberano: creará la primera embajada digital de la historia



Una de las tiendas que se ha lanzado a crear una colección de ropa virtual fue Zara a principios de diciembre. Para llevar a cabo esta colección, la firma de Amancio Ortega ha colaborado con una marca de moda urbana llamada ‘Ader Error’.Lo que se sabe hasta la fecha es que la colección se distribuirá mediante la plataforma social Zepeto, en la que los usuarios pueden crear sus propios mundos virtuales. Sus precios van desde los 39,95 euros de un gorro a los 199 euros de un abrigo acolchado.“Los diseños reflejan el estilo de vida de personas cuyas personalidades están moldeadas por experiencias simultáneas en el mundo real y la virtual”, apuntan desde su página web.        Ver esta publicación en Instagram            Una publicación compartida de A D E R (@ader_error) Otras marcas que se apuntan al metaversoH&M ha sido una compañía que también ha apostado por el metaverso. Con el objetivo de anunciar su nueva colección, creó un evento virtual al que apodó ‘H&M Innovation Circular Design Story’. Para poder ver el desfile, los asistentes tuvieron que crearse una doble digital.











Ahora puedes dar vida a los dibujos que hagan tus hijos con esta herramienta de Meta para crear personajes animados



Por otro lado, Nike cuenta con un responsable de metaverso desde septiembre del año pasado: Eric Redmon. Esta persona trabaja en el departamento de tecnología de la empresa desde 2015 y ha llevado a cabo proyectos como Nikeland, un espacio digital que la compañía tiene en la plataforma Roblox.Mediante Nikeland, la marca ha sido una de las primeras firmas en solicitar el registro de su marca para activos digitales.Entre las marcas de lujo, también se encuentran empresas que han echado un ojo al metaverso, como es el caso de Gucci. Del mismo modo que ha hecho Nike, la marca italiana diseñó un espacio en Roblox donde los usuarios podían comprar bolsos, gafas y otros accesorios de la marca por precios asequibles que rondaban los 2 y 9 dólares.El espacio virtual de Gucci solo estuvo disponible dos semanas, sin embargo, se llegaron a vender más de 4,5 millones de artículos de la firma.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Moda Gucci Facebook Nike Amancio Ortega Zara Mark Zuckerberg H&M Noticias de tecnología
######
07-01-2022