La saga 'Matrix', las películas que influenciaron a una nueva generación de hackers 
######

Matrix ha regresado a la gran pantalla con ‘Matrix Resurrections’, pero en estos años en los que no había habido más películas, la historia de las hermanas Wachowski seguía presente. Lorenzo Franceschi-Bicchierai apunta en el medio de comunicación VICE que la saga original “inspiró a una nueva generación de hackers”.Las películas se pueden comprender desde distintas vertientes. Algunos se aventuran a considerar que la historia se trata de una alegoría de la fe cristiana, otros de la teoría psicoanalítica y varios aseguran que es una metáfora de la experiencia trans, algo que comentó Emily VanDerWerff en un artículo de 2019.











¿Quería Sony convertirnos en 'Matrix'? Sale a la luz una patente para crear en el cerebro "experiencias sensoriales"



Sin embargo, el redactor de VICE prefiere defender su postura de que Matrix es una historia sobre piratería informática. En su publicación, el autor explica que “la película no se trata necesariamente de piratas informáticos”, pero que cuenta con “el espíritu hacker”. Franceschi-Bicchierai afirma que la trama es “la que más ha influido en la cultura hacker en las últimas dos décadas”.En Matrix, abundan las referencias a la piratería informática y a los ordenadores. De hecho, una publicación de 2003 escrita por Kevin Poulsen, periodista de ciberseguridad y exhacker, considero Matrix Reloaded como: “La primera película que retrata con precisión un hack”.La saga hizo alusión a propósito de una generación de piratas informáticos que, según Franceschi-Bicchierai, “estaba floreciendo” en aquella época. En una escena, las hermanas Wachowski mostraban como Trinity usaba nmap, una herramienta real que los hackers emplean comúnmente.“Los piratas informáticos habían estado construyendo sus propios espacios durante décadas antes de que saliera The Matrix, por lo que la idea de ser parte de algo que solo existía si eras parte del ‘grupo’ no era nueva para nadie activo en la piratería antes de 1999”, comenta Emily Crose, investigadora de seguridad y exanalista de la NSA.Crose afirma que “tener acceso a esta información oculta y ser parte de ese intercambio clandestino de información era parte de la identidad de piratería”. La experta detalla que los hackers tenían acceso a ese mundo si tenían la suficiente curiosidad para descubrirlo: “La curiosidad fue la razón por la que Neo tomó la píldora roja en primer lugar”.


La píldora roja representa la curiosidad de los hackers por descubrir el mundo de la piratería.W.carter
La inspiración de Matrix a los hackers“Me identifiqué completamente con Neo”, recuerda Patroklos Argyroundis, un investigador especializado en vulnerabilidades desconocidas que trabaja para la compañía de ciberseguridad CENSUS.











Se hacen pasar por el jefe de un banco con tecnología de clonación de voz y consiguen robar 35 millones de dólares



Este hacker ya estaba pirateando cuando salió la película, cuando él tenía unos 18 años. Según apunta el investigador a VICE, sus noches “se parecían mucho a las de Neo al comienzo de la película”. Él se quedaba despierto hasta altas horas de la madrugada, “tratando de entender algo, hasta un punto obsesivo”.“Mi primera lectura del tema principal de la película fue esta en realidad -continúa Patroklos Argyroundis-. Matrix como metáfora de la asimilación a una vida ordinaria de 9 a 5, se convierte en un engranaje en la maquinaria de la sociedad”.John Scott-Railton, actual investigador principal de Citizen Lab, estaba cursando el segundo año de secundaria cuando salió la película. Algo en su interior “hizo clic” cuando vio el filme y Matrix fue quien lo llevó a convertirse en hacker.Estos testimonios son solo dos de los muchos hackers que cambiaron su perspectiva de entender esta profesión a raíz de la película. Sin duda, Matrix marcó un antes y un después en las nuevas generaciones de hackers que aparecieron en los próximos años.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Hermanas Wachowski Hacker Películas Ciberseguridad Matrix
######
08-01-2022