Alerta sanitaria: Sanidad retira un lote de un medicamento para la cistitis
######

Las cistitis es la infección urinaria más común, que afecta mayoritariamente a mujeres, pero también a hombres, principalmente tras cumplir los 50 años. Uno de los medicamentos para su tratamiento es ELLURA, unas cápsulas duras elaboradas a base de extracto de arándano rojo, que tienen como fin "evitar la recurrencia de infecciones agudas no complicadas del tracto urinario inferior". Sin embargo, uno de sus lotes ha sido retirado el mercado por Sanidad debido a un exceso de óxido de etileno.La alerta sanitaria ha sido comunicada este lunes 3 de enero por la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios. En concreto, el lote retirado del mercado es el NO205802 con fecha de caducidad del 31 de agosto de 2023.El fármaco está comercializado por el laboratorio francés Pharmatoka, se fabrica en Seúl (Corea del Sur) y Bioggio (Suiza), y en España lo distribuye Adventia Pharma. Los peligros del óxido de etilenoEl óxido de etileno irrita la piel y las mucosas, dando lugar a efectos secundarios perjudiciales para la salud. Según el Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, la intoxicación aguda con este compuesto puede dar lugar a la irritación de ojos, nariz y garganta, así como a problemas gastrointestinales (náuseas y vómitos), neuralgias y cefaleas. 











Ardor, secreción y otros síntomas de la uretritis: qué es y cuáles son sus causas



Sanidad también retira un lote de medicamente contra la trombosisHace solo un día, Sanidad también retiró del mercado un lote de heparina sódica de 10 ampollas con solución para perfusión, un fármaco común que actúa para la prevención de trombos y coágulos sanguíneos.El motivo de la retirada es que se detectó en un estudio de estabilidad de 24 meses un resultado fuera de las especificaciones en el parámetro de actividad. El lote afectado es el 002058 con fecha de caducidad del 30 de junio de 2022. Se había distribuido en varios hospitales españoles.
######
Sanidad Intoxicación Piel Garganta Nariz Óxido de etileno
######
04-01-2022