La AESAN emite un aviso sobre el consumo de este producto a personas alérgicas o intolerantes a la leche
######
Este producto solamente representa un riesgo para las personas alérgicas o intolerantes a la leche. Claves sobre la intolerancia a la lactosa, que afecta al 34% de los españoles.
######

La Agencia Española de Seguridad Alimentaria y Nutrición (Aesan) ha alertado a través de su cuenta oficial de Twitter sobre un producto que no ha declarado en sus ingredientes la presencia de leche, con el problema que eso supone para las personas alérgicas o intolerantes a la leche. Concretamente, se trata de la torta de chocolate negro crujiente de la marca DOR, en cuyo etiquetado no se refleja el contenido en leche, cuya referencia es ES2022/016.⚠️ Advertencia exclusivamente para personas alérgicas/intolerantes a la LECHE.➡️ Presencia no declarada en el etiquetado de torta de chocolate negro marca DOR.🚫 No consumir si eres alérgico/a o intolerante a la leche.📌https://t.co/8uOBJI5kQl pic.twitter.com/aWZxR39wsI— AESAN (@AESAN_gob_es) January 19, 2022 "Como medida de precaución, se recomienda a aquellas personas con alergia/intolerancia a la leche que pudieran tener el producto anteriormente mencionado en sus hogares se abstengan de consumirlo", indica la Aesan en un comunicado. Concretamente, todos los datos del producto implicado en esta alerta son:Nombre del producto: Torta de chocolate negro crujienteMarca comercial: DORAspecto del producto: envasadoNúmero de lote: todos los lotes están afectadosTemperatura: ambienteEl producto ha sido distribuido a toda España, por lo que la información se ha trasladado a las autoridades competentes para que se verifique la retirada de los productos afectados de los canales de comercialización, aunque este producto no supone ningún tipo de peligro para las personas que no sean alérgicas o intolerantes a la leche.


Torta de chocolate negro crujiente de DOR.AESAN

######
 Leche | Alertas Alimentarias de Alérgenos | 
######
20-01-2022