Dolor en la espalda, náuseas y otros síntomas de la pielonefritis: qué es, causas y tratamiento
######

La pielonefritis es una infección bacteriana de uno o ambos riñones que puede llevar a la sepsis y producir el fallo múltiple del órgano. Produce la formación de cicatrices en los riñones y puede llevar a la pérdida parcial de la función renal, especialmente en pacientes que tienen infecciones recurrentes. El 75% de los pacientes con pielonefritis tiene antecedentes de cistitis y afecta a las mujeres más frecuentemente que a los hombres. "En unos casos la infección asciende desde la vejiga, que tenía cistitis, otras veces al riñón desde órganos muy diversos a través de la sangre", explican desde la Sociedad Española de Medicina Interna.¿Quién puede padecer pielonefritis?Desde Clínica Universidad de Navarra exponen que, "en la edad preescolar, el 4,5% de las niñas y 0,5% de los varones padecen infección. En los adultos, casi el 50% de la población femenina padece al menos una infección. El 3-5% padece infecciones de repetición, frente al 0,1% de los varones adultos. En ancianos la desproporción disminuye (110 en el grupo de 60-70 años) y se iguala en pacientes ancianos hospitalizados".¿Cuáles son los síntomas de la pielonefritis?Los síntomas y signos de una pielonefritis pueden comprender:











Alerta sanitaria: Sanidad retira un lote de un medicamento para la cistitis



Fiebre.Escalofrío.Dolor en la espalda, el costado o la ingle.Micción frecuente y dolorosa.Náuseas.Vómito.Orina turbia, oscura, con sangre o con mal olor.Cómo tratar la pielonefritisEl tratamiento para tratar pielonefritis se realiza con antibióticos. Primeramente, se ha de identificar el agente patógeno causante mediante una analítica y un cultivo de orina. Dependiendo de cada caso, la duración puede ser de 14 a 21 días, y la vía de administración, de forma oral o intravenosa.
######
Salud Medicina
######
07-01-2022