Hábitos saludables para disfrutar de más calidad de vida en 2022
######

El cambio de año es siempre el mejor momento para marcarse nuevas metas y adoptar hábitos saludables para disfrutar de una mejor calidad de vida. Un código descuento MyProtein puede ayudar a conseguir suplementos que mejoren la actividad deportiva y el bienestar general, pero hay otros aspectos que también hay que potenciar para disfrutar de un 2022 más saludable.Lo más importante es mantener el equilibrio entre un cuerpo sano y una correcta salud mental en la que juega un papel importante el contacto con los seres queridos y la lucha contra el estrés. Si quieres saber qué hábitos saludables puedes adoptar en 2022 para disfrutar de una vida más plena, estos son algunos de los más recomendables.Comer mejorEs fácil decirlo, pero mucho más complicado llevarlo a cabo. Las prisas, la accesibilidad a los alimentos preparados y ricos en grasas… son muchos los factores que impiden lograr una alimentación más sana.El objetivo debe ser intentar llevar una dieta equilibrada con productos frescos con un equilibrio entre frutas, verduras, carnes y pescados y alimentos ricos en hidratos de carbono. Hay que evitar las recetas con fritos y recurrir a los suplementos y alimentos libres de grasas y azúcares que pueden ayudar a comer mejor, sobre todo con las Rebajas de hasta el 60%, con un 20% extra de ahorro, que se pueden encontrar en webs de referencia como MyProtein.


Los alimentos libres de grasas y azúcares permiten llevar una dieta más sana sin renunciar a nada.MyProtein
Los suplementos están especialmente indicados para la práctica deportiva y la mejora del rendimiento físico, pero muchos de ellos como las proteínas, las vitaminas o ácidos grasos como el Omega-3 son muy importantes para el bienestar general y hay que incorporarlos a una buena alimentación.Hacer deporteEjercitarse a través del fitness con una tabla de ejercicios adecuada, practicar cualquier deporte, desde la natación al running o el fútbol o acudir a clases colectivas de cualquier actividad deportiva es muy beneficioso para la salud en general y para la cardiovascular en particular.Las opciones para practicar deporte son muchas y la llegada de 2022 es el mejor momento para hacerlo. Puede que lo dejes pasados dos meses, pero también puede que descubras los extraordinarios efectos positivos que el deporte tiene en tu cuerpo para ganar flexibilidad y potencia, evitar riesgos cardiovasculares y enfermedades y, en definitiva, sentirte mucho mejor.Si ya practicas deporte, este puede ser el año perfecto para probar nuevas disciplinas y abrirse a nuevas experiencias. Siempre hay muchas cosas por descubrir.Como ya hemos mencionado, unir deporte y los suplementos adecuados permite mejorar sustancialmente el rendimiento y los efectos beneficiosos del deporte.Salud mentalLa salud mental ha entrado, por fin, en el debate público. Lo ha hecho a fuerza de datos que ponen de relieve el impacto que ha tenido la pandemia en la salud mental de los españoles como los dos millones de ciudadanos que toman ansiolíticos y el hecho de que solo haya 6 psicólogos clínicos por cada 100.000 habitantes por los 18 de media de la Unión Europea.


La salud mental se ha convertido en uno de los grandes problemas con la pandemia.Emma Simpson / Unsplash
2022 debe ser un año para cuidar la salud mental que la ansiedad, el miedo y el estrés generado por la pandemia está afectando gravemente. Una alimentación mejor y el deporte pueden ayudar a conseguirlo, pero recurrir al especialista siempre que sea necesario, es fundamental.Mantener el contacto con la familia y los amigosLa pandemia está reduciendo el contacto con la familia y los amigos y afectando, también así, a la salud mental. Es importante mantener este contacto, si no es posible en persona, a través de las nuevas tecnologías.


La familia y los amigos son muy importantes para la salud mental y el bienestar general.Chewy / Unsplash
Las relaciones con familiares y amigos es uno de los aspectos que los españoles consideran más importantes para su felicidad.Dormir mejorEl descanso es una parte esencial para la felicidad y el bienestar general. Contar con un buen equipo de descanso, conciliar el sueño siempre a las mismas horas o dormir las horas adecuadas, siete al menos, son algunos de los aspectos que se pueden mejorar en el nuevo año.Los efectos de mejorar la calidad del sueño se notan muy rápido en la reducción del estrés y la sensación de bienestar, del mismo modo que la falta de descanso tiene repercusiones inmediatas en el rendimiento laboral y físico y genera irritabilidad.Todos estos hábitos saludables son muy fáciles de empezar a llevar a cabo y tienen efectos muy beneficiosos en el bienestar de cualquier persona. Solo tienes que ponerte manos a la obra a partir del uno de enero y perseverar para empezar a llevar una vida mucho más saludable.
######
Salud Alimentación Estrés Hidratos de carbono Proteínas Comer Salud mental
######
28-12-2021