El nuevo tratamiento experimental contra el alzhéimer que mejora la memoria de los pacientes
######

Por los terribles daños que causa y por lo prevalente que es, el alzhéimer es un gran reto para la medicina contemporánea y son muchas las personas que dedican sus esfuerzos a buscar tratamientos y a comprender la naturaleza de la patología. En este sentido, un ensayo clínico de fase II recientemente ha logrado resultados muy prometedores para un posible nuevo fármaco, el ANVS401 de Annovis Bio.Una terapia seguraTal y como explica Alzheimer's News Today, esta sustancia logra reducir dos de los principales marcadores de la enfermedad de Alzheimer, que son la acumulación de formas tóxicas de beta-amiloides y proteínas tau. Este efecto se traduce en grandes mejoras cognitivas en los pacientes.Hasta ahora, el fármaco ha logrado alcanzar las metas de los ensayos tanto primarios como secundarios, con lo que se considera que la terapia con ANVS401 es segura para su uso en humanos.Al mismo tiempo, el medicamento también resulta prometedor en el tratamiento de la enfermedad de Parkinson, ya que logra mejorar las condiciones motrices y cognitivas de los pacientes con esta condición.De hecho, Annovi ha solicitado el permiso de la Administración de Alimentos y Medicamentos norteamericana (FDA) para emprender dos ensayos clínicos de fase III para el tratamiento del alzhéimer con ANVS401 y dos ensayos clínicos también de fase III para el tratamiento de la enfermedad de Parkinson con el mismo fármaco.La importancia de las placas de beta-amiloideLa eficacia del ANVS radica en su acción sobre la formación en el cuerpo de las proteínas beta-amiloide, tau y alfa-sinucleína, que tienden a acumularse en 'placas' tóxicas en el cerebro (las dos primeras en el alzhéimer, la tercera en el párkinson). Estas placas dificultan la comunicación entre células nerviosas y causan inflamación del cerebro.De esta manera, al prevenir su formación, el ANVS401 minimiza también su acumulación en el cerebro, consiguiendo con ello una importante mejora en las manifestaciones cognitivas de la enfermedadHay que decir que la disminución en estas placas no es tan masiva: según los ensayos llevados a cabo hasta ahora tanto en humanos como en ratones, está entre el 5 y el 20%. No obstante, eso es suficiente como para que se produzcan mejoras muy relevantes en la calidad de vida de los pacientes.
######
Alzhéimer Cerebro Proteínas
######
30-12-2021