Diagnostican por error estreñimiento a una bebé que tiene un cáncer raro
######
El hepatoblastoma es un tumor que apenas se da en un niño de cada millón.Un nuevo análisis de sangre detecta cáncer en personas con síntomas que suelen pasar desapercibidos.Doce hitos decisivos que dejó el año 2021 en la investigación del cáncer.
######

Unos padres británicos han denunciado en las redes sociales el error de unos doctores que diagnosticaron a su hija de dos años estreñimiento cuando en realidad padecía un tipo de cáncer raro, defendiendo además que ellos habían deducido inicialmente que padecía esta última dolencia al buscar los síntomas que presentaba el bebé en Google.Diagnóstico de estreñimientoTal y como recoge el medio británico The Daily Mail, Louise Millward, una mujer de 34 años, se había dado cuenta en mayo del año pasado de que su hija, Grace, había perdido el apetito y estaba más cansada de lo normal.Ante estos síntomas, decidió llevarla al hospital Worcestershire Royal, donde los médicos diagnosticaron al bebé de estreñimiento y la trataron de tal afección.Sin embargo, al volver a casa, su salud continuó deteriorándose, lo que causó aún mayor preocupación a Millward. La situación continuó hasta octubre, cuando la niña comenzó a presentar una hinchazón importante en el abdomen y volvió a ser ingresada en el hospital.Un tumor muy raroEn esta ocasión, los médicos le diagnosticaron un hepatoblastoma, un tipo de cáncer muy raro que afecta al hígado y que sólo se da en un niño de cada millón. Para entonces, el tumor ya medía 14 centímetros.Millward, en este sentido, protesta afirmando que el retraso en el diagnóstico llevó a que el cáncer de la pequeña permaneciera "seis meses" más sin tratamiento y cree que, de no haber ocurrido así, "podría haberse solucionado por un camino ligeramente distinto".Además, asegura que ella buscó los síntomas de su hija en Google y el popular buscador arrojó que, probablemente, se trataba de cáncer.En tratamiento de quimioterapiaSea como sea, Grace está actualmente siendo tratada con una estrategia agresiva de quimioterapia y radioterapia que, afortunadamente, parece estar reduciendo significativamente el tamaño del tumor.Al mismo tiempo, sus padres han autorizado que participe en un ensayo clínico que, precisamente, analiza la toxicidad de los medicamentos que se le están administrando en su quimioterapia.Con todo, su supervivencia pasa por la extirpación quirúrgica del tumor, ya sea mediante una resección o un trasplante. Afortunadamente, la resección del hígado puede permitir llevar una vida prácticamente normal a la niña.
######
 Google | Cáncer | Síntomas | Medicina | 
######
17-01-2022