Cuánto tiempo tengo para comer un alimento recién descongelado
######
La experta en nutrición, Blanca Nutri, ofrece unos consejos para descongelar alimentos de forma adecuada.¿Los superalimentos realmente existen?: "La chía es igual de 'super' que las lentejas".Cuánto duran estos alimentos cocinados en la nevera.El uso desconocido de las cáscaras de naranja y limón: haz esto antes de tirarlas.
######

Mantener una adecuada refrigeración de los alimentos es esencial para evitar una intoxicación alimentaria y uno de los pasos clave es el proceso de descongelado. Hay que seguir una serie de recomendaciones para evitar riesgos, sobre todo por la posible reproducción de microorganismos patógenos si los productos se encuentran fuera del frigorífico a temperatura ambiente. De hecho, como explica la nutricionista clínica, Blanca García-Orea, más conocida en redes como Blanca Nutri, la temperatura de congelación "no mata microorganismos, solo detiene el crecimiento", por lo que al descongelar es "cuando retoman la actividad de multiplicación".¿Cuál es la forma adecuada de descongelar alimentos?La experta en nutrición ofrece unas pautas para descongelar los alimentos de forma correcta, así como el tiempo que aguanta cada producto en el congelador. De tal manera que subraya que nunca hay que descongelar a temperatura ambiente, por ejemplo en la encimera. "Es la temperatura perfecta para que las bacterias se den un festín", indica. Por ello, lo más recomendable es "descongelar en el frigorífico un día antes" y, aunque sea un proceso más lento, va a preservar perfectamente "las propiedades sensoriales del alimento". En el caso de descongelar el producto en el mismo día, una opción es el microondas, aunque "no es lo ideal". ¿Cuánto aguantan los alimentos descongelados?En este sentido, el tiempo que pasa entre que descongelamos un alimento y que se echa a perder sin ser consumido puede variar porque depende de varios factores. Por un lado, "de cuándo lo hayamos congelado" porque si lo hemos hecho nada más cocinar, "se comportará como un guiso recién hecho", destaca Blanca Nutri.En el caso de llevar carne o pescado, se deberá consumir en uno o dos días y si no lleva ninguno de estos productos puede aguantar hasta tres o cuatro días. Pero si hemos dejado el guiso o un plato similar en la nevera después de haberlo cocinado durante dos días y después lo hemos metido al congelador, "solo nos durará un día tras descongelarlo".Por otro lado, la experta recuerda que los alimentos que se introducen en el congelador deben ser previamente enfriados. "No metas nunca comida caliente en el congelador porque podría subir la temperatura de otros alimentos y suponer un riesgo", aclara. Asimismo, los alimentos que se han congelado y luego descongelado "no deben volver a congelarse", salvo que "se cocinen a más de 70 grados".        Ver esta publicación en Instagram            Una publicación compartida de B L A N C A nutricionista👩🏽‍⚕️ (@blancanutri) 
######
 Gastronomía | Nutrición | 
######
19-01-2022