El alimento habitual que duplica la posibilidad de sufrir cáncer de colon, según un estudio
######

Consumir bebidas edulcoradas con azúcar puede duplicar el riesgo de cáncer de colon. Este es lo que concluye un nuevo estudio publicado por el British Medical Journal, y recogido por el Mirror.La investigación encontró un mayor riesgo de este cáncer en personas con un hábito común también relacionado con la obesidad y la diabetes tipo 2. Según el informe Las cifras del cáncer en España 2019 realizado por la Sociedad Española de Oncología Médica, el cáncer de colon es el de mayor incidencia en España.El estudio, que analizó a casi 96.000 mujeres durante 24 años, sugiere que el consumo de bebidas azucaradas aumenta el riesgo de desarrollar la enfermedad. Las mujeres que bebían dos unidades al día tenían el doble de probabilidades de ser diagnosticadas con cáncer de intestino que las mujeres que bebían solo una a la semana, halló el estudio.











Qué tomar para la irritación y carraspera de garganta



Los investigadores analizaron el estilo de vida, la dieta y los antecedentes familiares de cáncer de las participantes. Descubrieron que las 109 mujeres que desarrollaron cáncer de intestino antes de los 50 tenían una mayor ingesta de bebidas endulzadas con azúcar.Cada unidad diaria está asociada con un riesgo 16% mayor, según los hallazgos del estudio. Esto se eleva al 32% por ración diaria durante la adolescencia.Los investigadores escribieron: "Reducir la ingesta y / o la sustitución¡ por otras bebidas más saludables entre los adolescentes y los adultos jóvenes puede servir como una posible estrategia viable para aliviar la creciente carga del cáncer de intestino antes de los 50 años".Cambiar las bebidas azucaradas por cosas como café o leche semidesnatada y entera reduce el riesgo de contraer cáncer de intestino. También llamado cáncer colorrectal, el cáncer de intestino causa sangrado del recto, sangre en las heces y dolor o un bulto en la espalda o el abdomen, así como cansancio y dificultad para respirar.¿Qué cantidad de cafeína contiene una lata de bebida energética?






Las bebidas energéticas, una de cuyas marcas insignia es Monster, cuentan con un boyante mercado en España y especialmente entre los más jóvenes. Sin embargo, en los últimos años han estado rodeadas de cierta controversia por sus altos niveles en algunos componentes que podrían incluso suponer un riesgo para la salud. Una sola lata de Monster Energy Drink, de medio litro, contiene 160 miligramos de cafeína.





Las bebidas energéticas, una de cuyas marcas insignia es Monster, cuentan con un boyante mercado en España y especialmente entre los más jóvenes. Sin embargo, en los últimos años han estado rodeadas de cierta controversia por sus altos niveles en algunos componentes que podrían incluso suponer un riesgo para la salud. Una sola lata de Monster Energy Drink, de medio litro, contiene 160 miligramos de cafeína.






######
Cáncer | 
######
09-01-2022