Lo que sucede cuando nuestro nivel de calcio está bajo: como identificar la hipocalcemia y sus síntomas
######
La hipocalcemia puede causar signos neurológicos y, a largo plazo, óseos.Síntomas de piedras en el riñón: causas y tratamiento de los cálculos renales.¿Cuál es el nivel normal de calcio en orina en niños?
######

Desde niños, oímos que necesitamos determinados minerales para vivir. Y es que, de hecho, las carencias de algunas de estas sustancias pueden ocasionar problemas muy graves para la salud. Esto es lo que sucede, por ejemplo, cuando nuestro nivel de calcio es excesivamente bajo.¿Qué es la hipocalcemia? ¿Cuáles son sus causas?La hipocalcemia es un trastorno electrolítico que consiste en el descenso del nivel sérico de calcio por debajo de 2.1mmol/ml u 8.5mg/dL, lo que tiene efectos graves para la salud. Puede ser de dos tipos: por reducción del calcio ionizado o por deficiencia en la acción de la hormona paratiroidea.Puede deberse a muchas causas diferentes, como problemas en el funcionamiento de las glándulas paratiroides, la extracción completa de la glándula tiroides, hipomagnesemia (nivel bajo de magnesio en sangre), pancreatitis aguda, déficit de vitamina D, transfusión masiva de sangre, síndrome de Di George, los tratamientos con diuréticos, la hiperfosfatemia, hipoalbuminemia o el alcoholismo crónico.¿Cuáles son sus síntomas?El signo más claro de la hipocalcemia es la irritabilidad neuromuscular, que toma la forma de espasmos o fasciculaciones, calambres o temblores.Además las manifestaciones dependen de la velocidad de la caída de los niveles de calcio. Cuando es muy gradual, los síntomas son menores; cuando es rápida, son más intensos.La hipocalcemia, además, puede tener síntomas de tipo psiquiátrico, como depresión e irritabilidad, o incluso si es aún más grave confusión y desorientación. En casos exytremos, llega a producir convulsiones generalizadas y contracciones musculares parecidas a las que produce el tétanos.A largo plazo, la hipocalcemia puede causar adelgazamiento óseo, pérdida ósea (osteoporosis), mayor riesgo de fracturas, escoliosis y pérdida de altura.¿Cómo se trata?El tratamiento de la hipocalcemia se basa en restaurar el nivel de calcio en sangre hasta los valores adecuados (1.000 mg aproximadamente en varones adultos, entre 1.000 y 1.200 en mujeres adultas). Además, para la absorción del calcio es necesario acompañarlo de una ingesta adecuada de vitamina D, que se puede obtener mediante suplementos.
######
 Osteoporosis | Tiroides | Síntomas | 
######
20-01-2022