‘Atardecer’
######
La estudiante Laura Bueno refleja en su diseño luz, esperanza y gratitud por todas las personas que luchan contra la covid-19
######
La sensación de gratitud. Ese sentimiento que muchas veces nos invade, como cuando miramos el cielo o un atardecer bonito. De esta manera tan simbólica, la concursante Laura Bueno ha querido homenajear a los profesionales y colectivos que han luchado, y aún luchan, contra el virus. “Básicamente lo que estuve pensando para realizar el diseño era una idea que fuera simple pero que a la vez pudiese transmitir ese agradecimiento y lo primero que me vino fue un atardecer”, explica la joven de 22 años. Atardecer ha sido una de las 40 réplicas ganadoras del concurso ¡Muchas Gracias, Madrid!, elegidas entre más de 500 participantes.Bueno se considera amante de los atardeceres. Cuando su padre le comentó la idea de presentar su boceto del Oso y el Madroño, lo vio claro: “Me pareció una propuesta muy interesante”. A la estudiante de diseño gráfico le ha costado mucho trabajo deliberar cómo iba a reflejar sus emociones en el diseño de una manera sencilla. “Me llevó mucho más tiempo pensar la idea y saber bien qué hacer que luego realizar en sí el diseño”, asegura. “Al final acabé tirando por la idea más simple. Me inspiré sobre todo mirando imágenes de atardeceres e imaginándome a mí misma viendo un atardecer, cogiendo los colores y realizándolo”.Para la joven andorrana, la pandemia ha supuesto vivir con más restricciones y menos contacto con la gente. “No acabamos nunca de arrancar y de vivir con total normalidad y al final es una situación difícil para todos”, afirma.Bueno ha querido enviar un mensaje de ánimo y fuerza a todas las personas que están viviendo una situación complicada en estos momentos de crisis: “No debemos tener prisa, sino aprender a convivir con la situación para poder salir adelante poco a poco. También quiero recalcar la importancia de la salud mental, que creo que es la gran olvidada de la pandemia, por la cual debemos hacer frente y luchar de verdad”.
######
Madrid | Arte | Premios | Ayuntamiento Madrid | Dibujantes | Pandemia | Coronavirus | Sanidad | 
######
2022-01-13