 El juez instructor del ‘caso Innova’ archiva  la investigación de las presiones a médicos
######
 El magistrado dice que los “indicios” han perdido solidez con el paso del tiempo
######
 El juez de Reus que instruye la  macrocausa Innova , una trama de presunta corrupción en la sanidad pública, ha archivado la parte del sumario que investigaba si varios cargos del Ayuntamiento de Reus maniobraron para beneficiar a la empresa Traiber, un fabricante local de prótesis ortopédicas. El auto, difundido ayer, elimina las sospechas sobre las 13 personas que constaban como investigadas, entre los que había los exconcejales Teresa Gomis y Marc Arza. “No tiene sentido que sigan teniendo la condición de investigados aquellos que lo son a la espera de unos resultados inciertos”, razona el juez para argumentar el archivo. “El transcurso del tiempo hace que los indicios que pudo haber frente a ellos, hayan perdido solidez”, abunda. “Seis años y medio para cerrar el caso reconociendo que no hay ni un indicio de culpabilidad”, criticó Arza, tras conocer el sobreseimiento. La pieza archivada es una parte del macro expediente que atañe al  caso Innova . En concreto, las diligencias se centraban en desmadejar los posibles vínculos del ayuntamiento de Reus con Traiber, una empresa del municipio. El juzgado trataba de aclarar si desde posiciones cercanas al Consistorio se presionó a médicos y facultativos del hospital Sant Joan de Reus, y de otros centros sanitarios, para que comprasen prótesis de esa marca. Las investigaciones también buscaban conocer el destino de 2,4 millones que desaparecían al cruzar los datos fiscales del hospital y de Traiber del año 2007. Según el centro, ese año gastó 2,9 millones en compras a la empresa, mientras esta solo admite 518.000 euros facturados.  La investigación consideró que Gomis y Arza maniobraron en favor de Traiber después de que los médicos del hospital hubieran dejado de utilizar sus prótesis porque dudaban de la calidad de los productos. Las maniobras, según se sospechaba, consistieron en presiones sobre el jefe de traumatología y en convocar un concurso público “cocinado” para que lo ganara la empresa.En abril del 2015, la Guardia Civil detuvo a Teresa Gomis, entonces primera teniente de alcalde en Reus bajo las siglas de CiU y practicó varios registros en el Sant Joan, el Instituto Pere Mata y despachos municipales. La operación, bautizada  Cirugía , investigaba la posible comisión de delitos contra la Administración Pública, delitos societarios, omisión de perseguir delitos y blanqueo de capitales, así como la existencia de una trama organizada de cargos públicos, directivos de empresas públicas y empresarios para delinquir.La investigación estalló en plena campaña por las elecciones municipales y el juez instructor decretó el secreto de sumario. El mismo juez ha decidido archivar las indagaciones y en el auto señala que, desde hace más de tres años, hay “ausencia de interés en la pieza” por parte de las acusaciones personadas. Esto es, el Ayuntamiento de Reus, la CUP y Ara Reus. El archivo no afecta a otra causa que también pesa sobre Traiber por, presuntamente, distribuir prótesis de “baja calidad” e, incluso, “caducadas”. El hecho generó una alerta sanitaria que obligó a poner bajo vigilancia a 6.000 pacientes en toda España.
######
Cataluña|Innova|Reus|Hospitales|Sanidad|Corrupción|
######
2021-11-25