Sanidad y las comunidades acuerdan extender la tercera dosis de la vacuna a todos los mayores de 18 años 
######
La medida afecta a más de 12 millones de ciudadanos e incluye a los grupos de población que menos se han inmunizado, con una de cada cinco personas de 20 a 40 años sin ninguna inyección
######
La Comisión de Salud Pública, formada por el Ministerio de Sanidad y las comunidades autónomas, ha decidido extender la tercera dosis de la vacuna frente al coronavirus a toda la población mayor de 18 años para hacer frente a la sexta ola. Así lo ha acordado en una reunión celebrada este jueves y de la que ha informado la ministra de Sanidad, Carolina Darias.La última vez que la comisión decidió ampliar los grupos de población que deben recibir la dosis de recuerdo fue a mediados de diciembre, y el cambio afectó a quienes tienen entre 40 y 59 años, lo que supone que la nueva medida está destinada ahora a los tramos de edad de 18 a 39 años.Sanidad y las comunidades también han acordado “reducir el intervalo para las dosis de refuerzo de los seis meses que estaban establecidos a los cinco meses”, ha informado Darias, que ha hecho un llamamiento a seguir avanzando en la vacunación en todas las edades porque “las vacunas salvan vidas”.Estos cinco meses también serán de aplicación para otra de las decisiones adoptadas este jueves por la Comisión: será el tiempo que habrá que esperar tras la tercera dosis para administrar una cuarta a los pacientes inmundeprimidos del grupo 7 de la estrategia de vacunación. Son unas 120.000 personas en total que sufren cáncer, una infección por VIH o han recibido un trasplante de órganos, entre otros perfiles, y que fueron los primeros en recibir el tercer pinchazo.Más de 12 millones de personas en España tienen entre 18 y 39 años, aunque una pequeña parte ya ha recibido la dosis de refuerzo al pertenecer a colectivos como el personal sanitario. Los veinteañeros y treintañeros han demostrado ser los más reticentes a las vacunas. Según los datos del Ministerio de Sanidad correspondientes a este miércoles, una de cada cinco personas de estos grupos de edad no ha querido vacunarse hasta la fecha, proporción que contrasta con quienes están en la cuarentena (el 88,5% ha completado la pauta) e incluso con los más jóvenes (el 87,2% de los adolescentes de 12 a 19 años también lo ha hecho).La vacunación de las personas en la treintena arrancó a finales de junio y principios de julio, según la comunidad, y aproximadamente un mes más tarde para los veinteañeros. Esto supone que los primeros que se vacunaron en estas franjas han cumplido los cinco meses desde la segunda dosis y ya pueden recibir la tercera, según la nueva adaptación de la estrategia de vacunación acordada este jueves. Este es el plazo fijado para las vacunas de ARN mensajero (Pfizer-BioNTech y Moderna), que fueron las recibidas por la práctica totalidad de personas en estas edades.La dosis de refuerzo también será de ARN mensajero, aunque según la estrategia de vacunación el tercer pinchazo podrá ser de cualquiera de las dos vacunas de este tipo y no necesariamente de la misma recibida en los dos primeros.Con la nueva ampliación, el número de personas para las que está indicada la dosis de recuerdo asciende ya a 39,1 millones, lo que supone un 82,5% de la población total residente en España. Fuera de este grupo, quedan sin recibir la tercera dosis algo más de tres millones de adolescentes de entre 12 y 17 años. Los niños de 5 a 11 años, por su parte, están recibiendo estas semanas la primera dosis y no hay vacuna aprobada para los menores de esa edad.Aunque la administración de las dosis de refuerzo sigue avanzando a buen ritmo —un millón de personas la ha recibido en la última semana y más del 85% de mayores de 60 años ya la tienen—, España ha quedado en esta ocasión algo rezagada en comparación a los países vecinos, algo que también le ha pasado a Portugal y que contrasta con las primeras fases de la campaña de vacunación, cuando los dos países de la península Ibérica lideraban las estadísticas dentro de la UE. La razón es que aquí se ha tardado más en empezar a administrar la tercera dosis a los menores de 60 años. Francia y Alemania, por ejemplo, ya lo hicieron en noviembre para todos los mayores de 18 años.Según el repositorio de la Universidad de Oxford OurWorldInData, que mide el número de dosis de refuerzo por cada 100 habitantes, España había administrado 35 el pasado martes. Esta cifra es notablemente inferior a las 55 de Dinamarca, 46 de Bélgica, 44 de Alemania, 40 de Italia y 39 de Francia, países estos últimos con grupos de población contrarios a vacunarse mucho mayores que los existentes en España.
######
Coronavirus | Coronavirus Covid-19 | Emergencia sanitaria | Enfermedades infecciosas | Asistencia sanitaria | Sociedad | Vacunas | Vacunación | Prevención enfermedades | Salud pública | Sanidad | Ministerio de Sanidad | Política sanitaria | Carolina Darias | Grupos edad | Comunidades autónomas | 
######
2022-01-13