Certificado covid en España: qué comunidades han aprobado su uso y para qué actividades
######
Seis autonomías cuentan ya con el aval de la justicia para requerir el documento que acredita la vacunación para acceder a espacios como bares, discotecas u hospitales
######
El uso del certificado covid se abre paso poco a poco en España. Ya hay seis autonomías que han conseguido la autorización de los tribunales para que el documento que acredita la vacunación sirva como salvoconducto para acceder a determinados espacios. Son Galicia, Aragón, Baleares, Murcia, Cataluña y Navarra. Sin embargo, no se exige en los mismos espacios en cada territorio.Lo que sigue es un repaso a la aplicación del certificado covid en cada comunidad:Andalucía (incidencia acumulada por cada 100.000 habitantes en los últimos 14 días: 82,7). En Andalucía, de momento, no se exige el certificado covid. El comité de expertos se reúne este viernes para debatir la posibilidad de introducir la medida. Sanidad comentó la posibilidad de que se aplique en hospitales, residencias, ocio nocturno e instalaciones deportivas, pero también aclaró que no se requeriría en todos los espacios desde el principio y que su uso se modularía en función de la autorización judicial.Aragón (267,19). Se exige el pasaporte covid a las personas que quieran acceder a locales de ocio nocturno, celebraciones en establecimientos de hostelería y eventos multitudinarios. El Tribunal Superior ha pedido alegaciones a los sectores afectados, pero de momento no bloquea la puesta en marcha del documento.Asturias (105,81). El Gobierno de Asturias no se plantea “por el momento” impulsar medidas que impliquen la exigencia del certificado covid, pero deja la puerta abierta a imponerlo en el futuro.Baleares (211,77). En Baleares el certificado covid se exige actualmente para entrar en discotecas y residencias. El Tribunal Superior de la comunidad prorrogó la autorización hasta principios de diciembre. A pesar de que el Gobierno de las islas aseguraba en los últimos días que las medidas actuales eran “suficientes” si se garantizaba su cumplimiento, este jueves la consejera de Salud, Patricia Gómez, ha defendido que se estudie la exigencia del certificado por el incremento de la incidencia. El lunes se convocará la mesa de diálogo social con sindicatos y patronal para decidir si finalmente se exige el certificado para acceder a bares y restaurantes. El Gobierno regional tendrá que pedir autorización al Tribunal Superior.Canarias (150,69). El Gobierno de Canarias pedirá al Tribunal Superior de la comunidad que ratifique su decisión de obligar a que se presenten pruebas PCR o certificado covid en todas las actividades sujetas a restricciones de aforo y horarios. El Ejecutivo presentará esta petición el próximo lunes. El objetivo es que, si se ratifica, entre en vigor desde el mes de diciembre. La Consejería de Sanidad asegura que la normativa presentada este jueves permitirá a los sectores que lo apliquen flexibilizar las restricciones, ya que podrán acogerse a las medidas del nivel inferior al que se encuentra su isla en cada momento.Cantabria (119,92). La justicia cántabra rechazó la aplicación de este documento en Cantabria en verano. El presidente de la comunidad, Miguel Ángel Revilla, ha defendido su utilidad y ha criticado a los tribunales por no aceptar su aplicación de forma general: “Que los jueces entiendan que hay que controlar”, dijo este martes. De momento el documento no está en vigor en Cantabria. Una portavoz de Sanidad explica que “si se impulsa el marco nacional, Cantabria lo apoyará. En esta región se ha sopesado el tema y, en este momento, con los datos que manejamos ahora, porque las situaciones con este virus son muy cambiantes, entendemos que el pasaporte tendría un impacto limitado”.Castilla-La Mancha (92,07). El Ejecutivo de Castilla-La Mancha no ve “necesario” adoptar el pasaporte covid.Castilla y León (187,94). El Gobierno de Castilla y León está a la espera del informe jurídico sobre el pasaporte covid en hospitales y albergues, que serían los primeros lugares donde la Junta lo impondría en caso de adoptarlo.Cataluña (208,79). El Tribunal Superior de Justicia de Cataluña ha decidido avalar el pasaporte covid en bares, restaurantes, gimnasios y residencias de Cataluña. El Govern pidió el martes al TSJC la extensión del documento que certifica que los ciudadanos están vacunados, con la idea de que entre en vigor este viernes, para funcionar ya el fin de semana.Comunidad Valenciana (167,56). El Gobierno autonómico ha aprobado este jueves pedir autorización al Tribunal Superior para implantar el pasaporte covid en locales con un aforo de más de 50 personas. El certificado será necesario en hostelería, ocio nocturno y conciertos, así como en residencias. En el caso de que se apruebe estará vigente un mes con lo que su publicación en el Diario Oficial de la Generalitat, en el caso de que sea autorizado, no se realizará hasta el próximo día 3, con el objetivo de que la medida incluya también el fin de año.Extremadura (70,3). De momento la Junta no ve necesaria la aplicación de este documento.Galicia (133,91). El Tribunal Superior de Xustiza de Galicia avaló el uso del pasaporte covid para acceder a hospitales y también para el ocio nocturno. El Ejecutivo está a la espera de la autorización de los tribunales para exigir el documento también para entrar a bares y restaurantes a partir de las 21.00.La Rioja (170,36). De momento, el Gobierno no se plantea la aplicación del pasaporte covid.Madrid (122,07). En la Comunidad de Madrid el pasaporte covid no se exige para acceder a ningún espacio. Aunque este martes la presidenta Isabel Díaz Ayuso afirmó que estaban “con el debate del pasaporte covid”, también añadió no tener ”claro que sea la medida más eficaz”, e hizo referencia a los problemas judiciales que ya ha habido en otras autonomías.Murcia (171,18). El Tribunal Superior de Justicia de la Región de Murcia avaló la exigencia del certificado covid en locales de ocio nocturno y celebraciones multitudinarias. Para ambas categorías de establecimientos no es obligatorio pedirlo. Pero si lo requieren pueden alcanzar el 100% del aforo y, si no, el 75%.Navarra (462,34). Este jueves, el Tribunal Superior de Justicia de Navarra ha avalado la aplicación del certificado covid en la comunidad, por considerarla una medida “idónea, necesaria y proporcionada”. Así, desde el 27 de noviembre y hasta el 6 de enero se pedirá el documento para acceder a restaurantes de más de 60 comensales, establecimientos con licencia de discoteca o salas de fiestas. También se requerirá el certificado para acudir a eventos multitudinarios de carácter cultural que, con un aforo superior al millar de personas, se celebren en espacios interiores, y donde se ofrezca consumición de comida o bebida.País Vasco (350,96). En el País Vasco no se exige el certificado de vacunación. El Gobierno vasco quiere implantarlo en restaurantes con más de 50 comensales y en discotecas, salas de baile o salas de fiestas con espectáculo. Tramitó la solicitud al Tribunal Superior vasco, pero este lo denegó con división entre los miembros de la sala (dos votaron en contra y solo lo apoyó el presidente del tribunal en un voto particular). Aunque inicialmente el Ejecutivo de Urkullu decidió no recurrir esta decisión, finalmente este miércoles decidió llevar este asunto ante el Supremo.Ceuta (73,63) y Melilla (129,77). De momento no se exige el certificado covid en ninguna de las ciudades autónomas.Con información de Eva Saiz, Lucía Bohórquez, Guillermo Vega, Marc Rovira, María Fabra, Isabel Valdés, Virginia Vadillo, Amaia Otazu, Mikel Ormazabal, Emilio Sánchez Hidalgo y agencias.
######
Coronavirus|Coronavirus Covid-19|Pasaporte covid|Emergencia sanitaria|Enfermedades infecciosas|Sociedad|España|Comunidades autónomas|Comunidad de Madrid|Galicia|Cataluña|Andalucía|Aragón|Principado de Asturias|Cantabria|País Vasco|Castilla-La Mancha|Castilla y León|Extremadura|La Rioja|Navarra|Canarias|Baleares|Sanidad|Gobierno de España|Región de Murcia|Vacunas|Vacunación|Política sanitaria|Prevención enfermedades|Medidas contención|Salud pública|
######
2021-11-26