Última hora del coronavirus, en directo | La incidencia del coronavirus sube 14 puntos hasta los 248 casos por cada 100.000 habitantes
######
Sanidad notifica 13.738  nuevos contagios y 37 muertes | Los menores de 12 años, el grupo con la tasa de contagios más alta, alcanzan los 412 casos por 100.000 habitantes | Navarra sigue siendo la comunidad autónoma con la tasa de contagios más alta, 708 puntos
######
Nota a los lectores: EL PAÍS ofrece en abierto la información de este directo sobre el coronavirus como servicio público. Si quiere apoyar nuestro periodismo, suscríbase aquí.El Ministerio de Sanidad ha notificado este viernes 13.738  nuevos contagios y ha sumado 37 fallecidos al recuento oficial. La incidencia acumulada se dispara 14 puntos hasta los 248 casos por 100.000 habitantes en los últimos 14 días. Desde el inicio de la pandemia se han contagiado en España 5.202.958 personas y han fallecido 88.159, según los datos oficiales. Navarra sigue siendo la comunidad autónoma con la tasa de contagios más alta, 708 puntos. Los menores de 12 años siguen siendo el grupo con la tasa de contagios más alta y alcanzan los 412 casos por cada 100.000 habitantes. La consellera de Salud de Baleares, Patricia Gómez, ha comunicado este viernes un segundo caso de la variante ómicron en la comunidad mediante una PCR específica. Hasta ahora, el Ministerio de Sanidad solo ha confirmado cinco contagios con el nuevo linaje, todos ellos mediante el procedimiento de secuenciación, tres en la Comunidad de Madrid y dos en Cataluña. 
######
Coronavirus|Coronavirus Covid-19|Emergencia sanitaria|Pandemia|Vacunación|Vacunas|España|Unión Europea|Pasaporte covid|Neumonía|Virología|Microbiología|Enfermedades infecciosas|Enfermedades|Asia|Política sanitaria|Sanidad|Hospitales|Madrid|Aislamiento población|Medidas contención|Enfermedades respiratorias|Estado de alarma|Contagio|SARS|Crisis económica coronavirus covid-19|Crisis económica|Epidemia|Confinamiento|Cuarentena|Consecuencias económicas|Restricciones|Prevención enfermedades|Astra-Zéneca|Carolina Darias|Viajes|
######
2021-11-26