Cataluña abre la vacunación de la tercera dosis contra la covid a personas de entre 18 y 29 años
######
Los escolares contagiados aumentan en 15.828 en las últimas 24 horas
######
Cataluña abre desde este miércoles la vacunación de la tercera dosis para personas de entre 18 y 29 años. Podrán pedir cita aquellos usuarios que recibieron la segunda dosis hace ocho meses, según remarca el Departamento de Salud de la Generalitat. Además, aquellas personas que hayan sufrido la enfermedad deberán esperar al menos cuatro semanas para recibir la dosis de refuerzo. Lo ha anunciado la secretaria de Salud Pública de la Generalitat, Carmen Cabezas, en la rueda de prensa de seguimiento de la situación epidemiológica.Según Cabezas, unas 16.000 personas de esta edad cumplen con los primeros requisitos, aunque la responsable añaden que “muy pronto” se convocará al resto del colectivo. “Empezamos de forma progresiva y ahora nos dirigimos a aquellas personas que pueden estar vinculadas a los cuidados a mayores y que recibieron la vacuna al principio”. Salud vacunó en el inicio de la campaña, a principios de 2021, al entorno familiar de aquellas personas vulnerables que convivían con ellos o les cuidaban, aún sin formar parte de los colectivos esenciales. “Ahora nos dirigimos a grandes dependientes, cuidadores y algunos servicios esenciales que se vacunaron con vacunas de ARN (como PFizer, Moderna o Janssen)”, explican desde el departamento.La decisión llega en un momento de saturación de los servicios sanitarios, especialmente en los ambulatorios. “Muchos servicios no funcionan de la forma habitual por el gran número de casos”, ha explicado el consejero de Salud, Josep Maria Argimon. Según los datos de la consejería, más de 700.000 personas han sufrido el coronavirus en los últimos 25 días en Cataluña. “Es un momento complicado. Esta incidencia afecta a todos los sectores, también en los ambulatorios o en las farmacias”, ha añadido Argimon.Las farmacias están actualmente realizando TAR a los contactos estrechos en las escuelas, y desde el inicio del segundo trimestre, han efectuado 160.000 TAR a los alumnos, con una positividad del 5%. Según datos de la consejería de Educación, los escolares positivos de covid en Cataluña han aumentado en 15.828 en las últimas 24 horas, y representan la mitad de la media global de contagios diarios en esta comunidad en los últimos siete días, de 30.167 casos. Salud permite ahora que los estudiantes afectados puedan realizarse un TAR en un periodo de siete días después de la notificación del contagio, y no de cuatro, como hasta ahora. Esta modificación ha sido rechazada por el investigador de la Universidad de Leicester, Salvador Macip, en Catalunya Ràdio, que lo considera un periodo excesivo. “Los tests se tendrían que hacer los primeros días. Si una persona es positiva y no lo sabe, hay riesgo de que contagie a más gente”, ha subrayado Macip.Cataluña sigue sin dar muestras definitivas de haber alcanzado el pico de contagios de la sexta ola. El Departamento de Salud contabiliza 208.584 positivos en los últimos siete días, un 28,7% más que la semana anterior. “Llevamos unos días de desaceleración”, insistió Argimon. “Estamos pendientes de los datos para ver si se mantiene”. La curva epidemiológica, en todo caso, ofrece señales de encontrarse cerca de su techo, especialmente por la tímida disminución del porcentaje de positivos en los test de antígenos rápidos (TAR) en personas sintomáticas. Este indicador es uno de los más fiables para anticipar el comportamiento del virus, según los responsables sanitarios, y acumula seis días consecutivos de tímida caída: del 45,9% registrado el pasado miércoles, al 43,9% de este martes.La situación en los hospitales sigue siendo compleja, aunque con un control de la situación generalizado. Salud registra 2.618 personas ingresadas por covid en los hospitales catalanes, 54 menos que la víspera, de las que 504 están en las UCI, 25 menos.
######
Cataluña | Josep Maria Argimon | Sanidad | Coronavirus | Coronavirus Covid-19 | Pandemia | Vacunas | Restricciones | 
######
2022-01-19