Vídeo | Cronología del ‘caso Djokovic’
######
El enviado especial de EL PAÍS a Melbourne, Oriol Puigdemont, desgrana los problemas del tenista serbio para jugar en el Open de Australia
######
En el ‘caso Novak Djokovic’ el calendario ha jugado un papel fundamental. El enviado especial de EL PAÍS a Melbourne (Australia), Oriol Puigdemont, lo explica en el vídeo que acompaña a esta noticia a través de una cronología con los acontecimientos más importantes. La polémica se desató en todo el mundo el 4 de enero cuando el tenista comunicó en sus redes sociales que viajaba hacia este país con una exención médica que le permitía entrar sin estar vacunado ni realizar cuarentena para competir en el Open de Australia. El día 5, la controversia fue mayor después de que fuera retenido en el aeropuerto por un problema con su visado. Sin embargo, Puigdemont señala el 16 de diciembre como la primera fecha a destacar: el día en el que el tenista se hace una PCR y descubre que es positivo.El problema se ha alargado hasta este fin de semana. El viernes, el Ministerio de Inmigración australiano denegó su visado como válido y entre el sábado y el domingo se llevará a cabo una vista con el juez tras la que se comunicará si finalmente el número uno del tenis mundial puede competir en el grand slam.
######
Novak Djokovic | Australia | Open Australia | Tenis | Grand Slam | Grand Slam Tennis | Inmigración | Deportación | Vacunas | Vacunación | Coronavirus | Coronavirus Covid-19 | Cuarentena | Restricciones | Sanidad | Salud | 
######
2022-01-14