‘Los madrileños sostienen Madrid’
######
El animador madrileño Pablo De Francisco dedica su obra a su padre, que le inspiró en su carrera de animador 
######
La euforia recorrió al madrileño Pablo De Francisco cuando supo que era uno de los 40 ganadores del concurso ¡Muchas Gracias, Madrid!, que proponía rendir homenaje a los héroes de la pandemia con un diseño original del Oso y el Madroño. “Casi me echo a gritar”, dice. Inmediatamente después llamó a su padre, quien había escuchado la noticia del certamen por la radio y le animó a participar. “Lo llamé corriendo para contárselo. Que ganara fue en parte gracias a él, y me dijo que estaba orgulloso de mí, así que se lo dedico”, cuenta por teléfono. Los madrileños sostienen Madrid, su versión de la icónica obra de la puerta del Sol, decora ya las calles de Madrid y rinde homenaje a los profesionales que brindaron su servicio público en los momentos más duros de la pandemia.De Francisco, que tiene 22 años y reside en el municipio madrileño de Rivas-Vaciamadrid, es estudiante de cuarto curso de un grado de Animación. Por eso no dudó en participar rápidamente en el certamen con un motivo claro. “Quería dedicársela a los profesionales esenciales de Madrid porque con su trabajo hicieron que todo funcionara con la mayor normalidad posible dentro de la gravedad”. Habla de colectivos como la policía, los trabajadores de los supermercados, del servicio de paquetería o del transporte público, a los que refleja en el oso mediante el uso de símbolos: el carro de la compra, el icono del metro, los alimentos básicos. El árbol, de rojo con estrellas blancas, representa la Comunidad de Madrid.“El resultado ha sido increíble”, valora el madrileño. Se refiere a la estatua final, a la que no imaginaba tan grande, y que fue trasladada —del papel a la réplica— por un equipo de expertos en decoración temática. “Como hice el diseño a ordenador, y sabiendo que la estatua tenía relieve, tenía dudas de que pudiera plasmarse bien sobre la escultura real porque no era fácil. Me encantó que se representara por un equipo de artistas a mano y no pudo gustarme más cuando la vi expuesta en el centro cultural Matadero”, explica entusiasmado.Dar las gracias a los profesionales que lucharon por la sociedad haciendo lo que más le gusta hacer, dibujar, es motivo de orgullo para Pablo De Francisco. Dice que atesora esta afición desde que era niño, cuando veía a su padre pintar cuadros en casa. Por la animación se decantó gracias a su pasión por el cine de Disney y Pixar. Y su película favorita, Los Increíbles, hizo el resto. Hasta entonces, explica, había hecho diseños de cartelería para publicidad, pero lo que le tiene entusiasmado estos meses es el lanzamiento de su primer gran proyecto: su primer libro de ilustraciones, que acompaña el relato de una profesora de magisterio.Cuando reflexiona sobre la pandemia, se siente agradecido. Dice que ha tenido la suerte de haberse podido recluir en su cuarto y dedicarse a sus estudios. Y después de todo, cuenta, hace dos semanas se dio un capricho. Gracias a este premio ha podido ir a Disneyland París con su novia María, que también es animadora. Hasta hicieron un pequeño curso de animación de Pixar allí en el que dibujaron en mesas de luz: “Fue increíble”.
######
Madrid | Cultura | Arte | Sanidad | Coronavirus | Pandemia | Diseño gráfico | Dibujantes | Ayuntamiento Madrid | 
######
2022-01-19