La incidencia de coronavirus vuelve a subir 11 puntos y se sitúa en 171,6 casos por 100.000 habitantes
######
El Ministerio de Sanidad notifica 9.912 nuevos contagios y 24 muertes más
######
El Ministerio de Sanidad ha notificado este viernes 9.912 nuevos contagios y ha sumado 24 fallecidos al recuento oficial. La incidencia acumulada vuelve a subir 11 puntos hasta los 171,6 casos por 100.000 habitantes en los últimos 14 días. La incidencia sube en todas las comunidades y en todas las franjas de edad. Los menores de 11 años, que todavía no han podido ser vacunados, tienen la tasa de contagios más alta al alcanzar los 274 casos por cada 100.000 habitantes. La comunidad autónoma con la tasa de contagios más alta sigue siendo Navarra, con 499 puntos. Le siguen el País Vasco con 387 y Aragón con 292.Respecto a la presión hospitalaria, 3.385 personas permanecen ingresadas con la covid, 112 más que el jueves. Este aumento se refleja de la misma forma en la ocupación de las unidades de cuidados intensivos, que sube tres décimas desde el día anterior y se sitúa en el 6,5%. En total, 5.131.012 personas se han contagiado y 87.955 han muerto desde el comienzo de la pandemia.En cuanto a la vacunación, Sanidad ha suministrado 76.026.523 dosis de vacunas desde que comenzó el proceso de vacunación de la sociedad española, tras inocular en las últimas 24 horas 453.367 dosis. En total, el 79,2% de la población está totalmente protegido con la pauta completa (37.582.174 personas), y el 80,7% ha recibido al menos una dosis (38.288.327 habitantes). Además, más de cuatro millones de personas mayores de 70 años (el 58,7%) ya se han puesto la dosis adicional, y cerca del 20% de los ciudadanos vacunados con Janssen también han recibido el pinchazo de recuerdo. Por franjas de edad, el 84,2% de los menores de entre 12 y 19 años se encuentra completamente inmunizado, mientras que el 82% de los jóvenes de entre 20 y 29 años ya recibido, al menos, un pinchazo.Las personas no vacunadas de entre 60 y 80 años tienen 14 veces más riesgo de muerte por covid que los vacunados de ese grupo de edad. Esta efectividad de las vacunas también se refleja en la tasa de contagios. En la primera mitad del mes, la incidencia semanal en los mayores de 60 a 80 años no vacunados subió siete veces más que entre los vacunados de ese mismo grupo de edad.El jueves, la Agencia Europea del Medicamento (EMA) dio luz verde al uso de la vacuna pediátrica desarrollada por Pfizer-BioNTech frente al coronavirus para niños de 5 a 11 años, y España ya se ha puesto en marcha para su administración a los 3,2 millones de menores de esas edades residentes en el país, para lo que harán falta más de seis millones de dosis si el seguimiento de la campaña es masivo. Las comunidades autónomas están a la espera de que la Comisión de Salud Pública, de la que forman parte junto al Ministerio de Sanidad, reciba la recomendación de los expertos de la Ponencia de Vacunas favorable a la medida para aprobarla, lo que previsiblemente ocurrirá en las próximas semanas.
######
Sociedad|Coronavirus Covid-19|Pasaporte covid|Confinamiento|Cuarentena|Noticias de España|Medidas contención|Enfermedades respiratorias|Vacunación|Sanidad|Noticias de España|
######
2021-11-26