‘Enfoque láser’
######
La ilustradora Adela Trifan refleja en su diseño del Oso y el Madroño la perseverancia de aquellos que siguieron adelante cuando los tiempos eran difíciles
######
“El color morado para mí es místico. Al usarlo estaba pensando en que necesitamos poder ir más allá de nosotros mismos para superar estos días tan complicados”. Así interpreta Adela Trifan, artista de 39 años, los colores de su obra Enfoque Láser, una de las réplicas del Oso y el Madroño ganadora del concurso ¡Muchas Gracias, Madrid!Mientras trazaba su diseño, Trifan pensaba en todas las personas que están trabajando en primera línea para ponerle fin al virus. “El oso está tratando de cumplir el querer comerse la fruta, entonces he hecho una conexión entre la fruta y el terminar con la pandemia”, afirma. La ilustradora dice que la fruta simboliza algo sano. Las líneas amarillas, explica, son como las líneas de un láser. Y por eso ha llamado a la obra Enfoque Láser, “porque es como poner toda la tensión y el esfuerzo en acabar con esto”.Artista afincada en Valencia, a Trifan le encanta crear mundos imaginarios utilizando gráficos digitales y pintura al óleo tradicional. Cuando se enteró del concurso, quiso transmitir su agradecimiento a través de su diseño del Oso y el Madroño. La joven ilustradora asegura que le ha gustado mucho el proyecto porque trata de decir gracias a la gente que ha trabajado duro y ha puesto su vida en peligro.“Con estos días de aislamiento hemos podido desarrollar cosas que hemos querido hacer todos estos años, pero no hemos tenido tiempo. Esa es la parte positiva, tener más tiempo para estar tranquilos, con nuestros pensamientos y no estar todo el tiempo ocupados con otras cosas”. Para Trifan, la pandemia ha supuesto un período de aislamiento que ha aprovechado para crear y, aunque también le ha resultado una situación bastante complicada de sobrellevar mentalmente, manda un mensaje de esperanza: “Que sigan fuertes. Esto se va a acabar pronto”.
######
Madrid | Arte | Premios | Ayuntamiento Madrid | Sanidad | Dibujantes | Diseño gráfico | Pandemia | Coronavirus | 
######
2022-01-13