‘Universal’
######
La diseñadora María Ángeles Carro llena el Oso y el Madroño con la palabra gracias en varios idiomas para recordar a los que ya no están
######
“El corazón es un símbolo universal que resalta la vida y su importancia como fuente de todas las emociones”. Con este pensamiento, María Ángeles Carro decidió rellenar todo su diseño con corazones rojos. Su obra Universal es una de las réplicas del Oso y el Madroño que han resultado ganadoras del concurso ¡Muchas Gracias, Madrid!A la joven de 25 años le encanta transmitir mensajes a través del diseño y la fotografía. Cuando se enteró del concurso por redes sociales, se puso a buscar por internet ideas para poder empezar con su boceto. Al final, Carro pensó en algo que fuese sencillo y rápido de ver, “un símbolo o una tipografía para que el mensaje llegara más rápido”, explica. De esta manera, la diseñadora decidió incluir dentro de los corazones la palabra gracias en varios idiomas para homenajear a los que lucharon contra la pandemia y a los que ya no están.Carro es andaluza, pero actualmente reside en Madrid. El confinamiento le pilló en la capital, por lo que ha estado una gran temporada sin poder visitar a sus familiares. Para la diseñadora, la pandemia se puede resumir en una sola palabra: tristeza. A través de su obra, Carro ha querido mandar un mensaje de agradecimiento que sirva de homenaje a todos aquellos que han trabajado por dar servicio a los demás.La fotógrafa no ha tenido la oportunidad de visitar su diseño en el centro cultural de El Matadero, pero si ha podido ver algunas imágenes a través de internet y, entre risas, reconoce haber recibido varios mensajes de sus amigos con un “mira, ahí está tú oso”. Para Carro, este concurso ha sido una manera de expresar su arte, algo en lo que, según la diseñadora, “se debería invertir más para que la gente pueda aprender”.
######
Madrid | Arte | Premios | Dibujantes | Ayuntamiento Madrid | Sanidad | Pandemia | Coronavirus | 
######
2022-01-14