Negacionismo tras un año de vacunación
######
Los lectores escriben de la evidencia de los avances científicos para frenar la covid-19, el alzhéimer, la situación política y la importancia de las plantillas de los centros de atención primaria
######
La ciencia se basa en cosas que se han comprobado sobradamente y cuyo margen de error es cada vez menor conforme se sabe más sobre ellas, en casos como la medicina y las ciencias biológicas. Comprobar la seguridad y efectividad de las vacunas frente a la covid-19 antes de aprobarlas para su uso de manera extensa ha sido la razón de los amplios ensayos previos que se hicieron y la subsiguiente necesidad de aprobación para su uso generalizado por agencias enormemente expertas y responsables. Y la disminución de la gravedad de los casos de covid subsiguientes tras un año de vacunación generalizada, junto a que ahora la enfermedad grave afecta de manera muy preferente a los no vacunados, confirma lo esperable tras los ensayos previos. Así, negar lo ya comprobado no ya en ensayos sino tras un año de uso extensivo y en muy diferentes países es querer no ver, o quizás creer que todas las informaciones que nos llegan han sido manipuladas para engañar.Eliseo Pascual Gómez. AlicanteHay veces, en que no solo la tarde va languideciendo hasta que asoma la noche. Los recuerdos, esas estampas que se grabaron con el paso por la vida, se van alejando; al principio, poco a poco, pero con el tiempo van empeorando, hasta que es imposible discernir el entorno que nos envuelve. No hay cura para esta enfermedad conocida como alzhéimer, en la que los que la padecen se adentran en un profundo y oscuro túnel, por el que solo nuestras atenciones, nuestro cariño, les van a permitir seguir transitando, Ellos lo dieron todo, démosles al menos, ternura y comprensión.Fernando Marcén Letosa. Leciñena (Zaragoza)En estos tiempos de pan y circo los niveles de crispación están alcanzando cotas bastante preocupantes. La estrategia de la mentira como instrumento político ya forma parte indisociable de la opinión pública, hecho que erosiona el espíritu crítico que debe tener una democracia saludable. El gran problema social al que nos enfrentamos radica en que somos compradores impulsivos de ficciones, relatos embaucadores que nos seducen para poder inocularnos el virus de la amnesia colectiva. Los síntomas están empezando a distorsionar nuestra percepción de la realidad, esperemos que no empeoren y que la vacuna contra la estulticia sea efectiva.Xián Antón Lorenzo Rodríguez. OurenseTodo el mundo parece estar de acuerdo en que es necesario aportar más recursos a la sanidad pública, pero la atención primaria sigue colapsada y los diagnósticos y seguimiento de pacientes que no sufren el coronavirus sigue retrasándose. En nombre de reactivar la economía se nos incita de varias maneras a consumir. Y me pregunto: ¿es que mantener, aumentar y remunerar adecuadamente los puestos de trabajo en sanidad no revitaliza la economía? Nos va en ello la salud y quizás la vida. ¿Basta poder elegir entre tropecientas opciones el establecimiento donde tomar una caña?María Milagros Cristóbal. Madrid
######
Opinión | Atención primaria | Sanidad pública | Coronavirus Covid-19 | Sanidad | Movimiento antivacunas | Política | España | Investigación científica | Alzhéimer | 
######
2022-01-21