Cataluña aplicará el pasaporte covid a partir del viernes 3, una semana más tarde de lo previsto
######
La Generalitat suspendió la medida tras el colapso de la web de descargas del documento sanitario
######
El pasaporte covid entrará en vigor en Cataluña el próximo viernes, una semana más tarde de lo previsto inicialmente. La medida afectará a bares, restaurantes, gimnasios y residencias, como se anunció la semana pasada y la Generalitat se da “tres o cuatro días más de margen” para que toda la población interesada pueda descargarse el documento “sin problemas” antes de su entrada en vigor. El consejero de Salud de la Generalitat, Josep Maria Argimon, además, aseguró que la comunidad ha detectado en el aeropuerto de Barcelona dos personas positivas procedentes de Sudáfrica, y el martes podrá confirmar si se tratan de la nueva variante ómicron. España ha notificado este lunes el primer caso en Madrid.La reactivación del certificado covid llega con una novedad: el gobierno catalán libera a los jóvenes de 12 años de su uso para evitar casos en que los menores que cumplan esa edad no tengan tiempo para conseguir el certificado en casos de necesidad. “El certificado se aplica a partir de los 13 años”, aseguró el consejero de Salud de la Generalitat, Josep Maria Argimon. Cuestionado sobre cómo prevé el Govern controlar el cumplimiento del certificado digital, Argimon evocó a la “responsabilidad individual” y aseguró que no se trata de decisión de control, sino de prevención.El consejero pidió a los ciudadanos evitar ir a los centros de atención primaria (CAP) para pedir la impresión del documento en un momento de sobrecarga asistencial y anunció que el Govern realizará una campaña de comunicación sobre cómo guardar el documento en el móvil. “Habrá gente que necesitará la ayuda de su red cercana para descargar el documento”, admitió Argimon.La Generalitat hizo público el martes pasado que el pasaporte sanitario entraría en vigor a partir del viernes 26, pero la avalancha de solicitudes saturó La Meva Salut, el portal de descargas habilitado por el Departamento para obtener el documento sanitario. Ante la imposibilidad de obtener el certificado, Salud anunció la suspensión de su entrada en vigor hasta, al menos, este lunes. “El jueves se detectó un tráfico elevadísimo”, aseguró Argimon. “Ese alud de entradas podía venir de aquí o no, y lo primero que se hizo fue bloquear algunas IP sospechosas y se activaron unos filtros de seguridad”. A pesar de la saturación en el acceso al portal web, Argimon reivindicó que “la web funciona”. “Cataluña es la comunidad con más descargas”.Las incidencias técnicas de descarga se fueron corrigiendo durante el fin de semana y el tiempo de espera de los usuarios descendió. El portal La Meva Salut avisaba a las personas que se conectaron el jueves por la tarde que el tiempo de espera “superaba la hora” para acceder a su certificado digital. El domingo por la tarde, en cambio, no sobrepasaba los pocos minutos.El Departamento de Salud informó este lunes de que entre el 22 y el 28 de noviembre se han descargado más de 1,8 millones de documentos –1.816.361, de los que solo el domingo se obtuvieron 348.894–. En total, desde que se comenzó a vacunar a la población, se han generado casi 10,5 millones de certificados. Muchos usuarios se han descargado el documento múltiples veces, por lo que la Generalitat insistió en recordar que las personas que lo necesiten se lo guarden y utilicen siempre el mismo. El certificado covid se aplica actualmente en siete comunidades autónomas: Aragón, Murcia, Comunidad Valenciana, Navarra, Baleares, Galicia y Cataluña.La implementación de la medida coincide con la llegada de la variante ómicron a Europa. Argimon también lanzó un mensaje de prudencia sobre esta mutación. “Aún falta mucho por saber y tenemos que tener paciencia”, reivindicó. “El viernes hubo una situación de pánico en el mundo occidental, pero no sabemos el alcance de esta variante. Sí sabemos que puede ser más transmisible, pero aún no hay grandes evidencias al respecto”.Cataluña notificó 10.500 casos de covid la última semana con datos consolidados, el doble que hace dos semanas. La presión asistencial también aumenta: según datos actualizados este lunes por el Departamento de Salud, los centros hospitalarios registran 656 ingresadas, 35 más que la víspera, de las que 143, ocho más, están en la UCI.
######
Coronavirus|Coronavirus Covid-19|Pasaporte covid|Cataluña|Josep Maria Argimon|Bares|Restaurantes|Gimnasios|Sanidad|Residencias ancianos|Medidas contención|Salud pública|
######
2021-11-29